梁書
〔唐〕姚思廉
《梁書》，六本紀，五十列傳，合五十六篇。唐貞觀三年，詔右散騎常侍姚思廉撰。思廉者，梁史官察之子。推其父意，又頗采諸儒謝吳等所記，以成此書。臣等旣校正其文字，又集次為目錄一篇而敘之曰：
夫學史者將以明一代之得失也，臣等故因梁之事，而為著聖人之所以得及佛之所以失以傳之者，使知君子之所以距佛者非外，而有志於內者，庶不以此而易彼也。
臣鞏等謹敘目錄，昧死上。
高祖以宋孝武大明八年甲辰歲生于秣陵縣同夏里三橋宅。生而有奇異，兩骻駢骨，頂上隆起，有文在右手曰「武」。帝及長，博學多通，好籌略，有文武才幹，時流名輩咸推許焉。所居室常若雲氣，人或過者，體輙肅然。
三年二月，南康王為相國，以高祖為征東將軍，給鼓吹一部。戊申，高祖發襄陽。留弟偉守襄陽城，鍯州府事，弟憺守壘城，府司馬莊丘黑守樊城，功曹史吉士詢兼長史，白馬戍主黃嗣祖兼司馬，鄀令杜永兼別駕，小府錄事郭儼知轉漕。移檄京邑曰：
夫道不常夷，時無永化，險泰相沿，晦明非一，皆屯困而後亨，資多難以啟聖。故昌邑悖德，孝宣聿興，海西亂政，簡文升歷，竝拓緒開基，紹隆寶命，理驗前經，事昭往策。
今資斧所加，止梅蟲兒、茹法珍而已。諸君或世胄羽儀，書勳王府，皆俛眉姦黨，受制凶威。若能因變立功，轉禍為福，竝誓河、岳，永紆青紫。若執迷不悟，距逆王師，大眾一臨，刑茲罔赦，所謂火烈高原，芝蘭同泯。勉求多福，無貽後悔。賞罰之科，有如白水。
三月，乃命元起進據南堂西陼，田安之頓城北，王世興頓曲水故城。是時張沖死，其眾復推軍主薛元嗣及沖長史程茂為主。
乙巳，南康王即帝位於江陵，改永元三年為中興元年，遙廢東昬為涪陵王。以高祖為尚書左僕射，加征東大將軍、都督征討諸軍事，假黃鉞。西臺又遣冠軍將軍蕭穎達領兵會于軍。是日，元嗣軍主沈難當率輕舸數千，亂流來戰，張惠紹等擊破，盡擒之。
四月，高祖出沔，命王茂、蕭穎達等進軍逼郢城。元嗣戰頗疲，因不敢出。諸將欲政之，高祖不許。
五月，東昬遣寧朔將軍吳子陽、軍主光子衿等十三軍救郢州，進據巴口。
先是，汝南人胡文超起義於灄陽，求討義陽、安陸等郡以自效，高祖又遣軍主唐脩期攻隨郡，竝剋之。司州刺史王僧景遣子貞孫入質。司部悉平。
初，義師之逼，東昬遣軍主左僧慶鎮京口，常僧景鎮廣陵，李叔獻屯瓜步，及申胄自姑孰奔歸，又使屯破墩以為東北聲援。至是，高祖遣使曉喻，並率眾降。及遣弟輔國將軍秀鎮京口，輔國將軍恢屯破墩，從弟寧朔將軍景鎮廣陵。吳郡太守蔡夤弃郡赴義師。
又下令，以義師臨陣致命及疾病死亡者，竝加葬斂，收恤遺孤。又令曰：「朱爵之捷，逆徒送死者，特許家人殯葬；若無親屬，或有貧苦，二縣長尉即為埋掩。建康城內，不達天命，自取淪滅，亦同此科。」
二年正月，天子遣兼侍中席闡文、兼黃門侍郎樂法才慰勞京邑。追贈高祖祖散騎常侍左光祿大夫，考侍中丞相。
戊戌，宣德皇后臨朝，入居內殿。拜帝大司馬，解承制，百僚致敬如前。詔進高祖都督中外諸軍事，劔履上殿，入朝不趨，贊拜不名。加前後部羽葆鼓吹。置左右長史、司馬、從事中郎、掾、屬各四人，竝依舊辟士，餘竝如故。詔曰：
夫日月麗天，高明所以表德；山岳題地，柔博所以成功。故能庶物出而資始，河海振而不洩。二象貞觀，代之者人。是以七輔、四叔，致無為於軒、昊；韋、彭、齊、晉，靖衰亂於殷、周。
二儀寂寞，由寒暑而代行，三才竝用，資立人以為寶，故能流形品物，仰代天工。允茲元輔，應期挺秀，裁成天地之功，幽恊神明之德。撥亂反正，濟世寧民，盛烈光於有道，大勳振於無外，雖伊陟之保乂王家，姬公之有此丕訓，方之蔑如也。今將授公典策，其敬聽朕命：
是日，焚東昬淫奢異服六十二種於都街。湘東王寶晊謀反，賜死。詔追贈梁公故夫人為梁妃。
乙丑，南兖州隊主陳文興於桓城內鑿井，得玉鏤騏驎、金鏤玉璧、水精環各二枚。又建康令羊瞻解稱鳳皇見縣之桐下里。宣德皇后稱美符瑞，歸于相國府。
丙寅，詔：「梁國初建，宜須綜理，可依舊選諸要職，悉依天朝之制。」高祖上表曰：
臣緫司內外，憂責是任，朝政得失，義不容隱。伏願陛下垂聖淑之姿，降聽覽之末，則彝倫自穆，憲章惟允。
詔依高祖表施行。
嵩高惟岳，配天所以流稱；大啟南陽，霸德所以光闡。忠誠簡帝，番君膺上爵之尊；勤勞王室，姬公增附庸之地。前王令典，布諸方策，長祚字甿，罔不由此。
公固辭。有詔斷表。相國左長史王瑩等率百僚敦請。
丙午，命王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入蹕，乘金根車，駕六馬，備五時副車，置旄頭雲罕，樂舞八佾，設鍾虡宮縣。王妃王子王女爵命之號，一依舊儀。
丙辰，齊帝禪位于梁王。詔曰：
夫五德更始，三正迭興，馭物資賢，登庸啟聖，故帝跡所以代昌，王度所以改耀。革晦以明，由來尚矣。齊德淪微，危亡荐襲。隆昌凶虐，寔違天地；永元昬暴，取紊人神。三光再沉，七廟如綴。鼎業幾移，含識知泯。我高、明之祚，眇焉將墜。永惟屯難，冰谷載懷。
朕雖庸蔽，闇于大道，永鑒崇替，為日已久，敢忘列代之高義，人祇之至願乎！今便敬禪于梁，即安姑熟，依唐虞、晉宋故事。
四月辛酉，宣德皇后令曰：「西詔至，帝憲章前代，敬禪神器于梁。明可臨軒遣使，恭授璽紱，未亡人便歸于別宮。」壬戌，策曰：
高祖抗表陳讓，表不獲通。於是，齊百官豫章王元琳等八百一十九人，及梁臺侍中臣雲等一百一十七人，竝上表勸進，高祖謙讓不受。是日，太史令蔣道秀陳天文符讖六十四條，事竝明箸；羣臣重表固請，乃從之。
梁書‧卷二，本紀第二，武帝中
封齊帝為巴陵王，全食一郡。載天子旌旗，乘五時副車。行齊正朔。郊祀天地，禮樂制度，皆用齊典。齊宣德皇后為齊文帝妃，齊后王氏為巴陵王妃。
詔曰：「興運升降，前代舊章。齊世王侯封爵，悉皆降省。其有效箸艱難者，別有後命。惟宋汝陰王不在除例。」
又詔曰：「大運肇升，嘉慶惟始，劫賊餘口沒在臺府者，悉可蠲放。諸流徙之家，竝聽還本。」
追尊皇考為文皇帝，廟曰太祖；皇妣為獻皇后。追謚妃郗氏為德皇后。追封兄太傅懿為長沙郡王，謚曰宣武；齊後軍諮議敷為永陽郡王，謚曰昭；弟齊太常暢為衡陽郡王，謚曰宣；齊給事黃門侍郎融為桂陽郡王，謚曰簡。
是日，詔封文武功臣新除車騎將軍夏侯詳等十五人為公侯，食邑各有差。以弟中護軍宏為揚州刺史，封為臨川郡王；南徐州刺史秀安成郡王；雍州刺史偉建安郡王；左衞將軍恢鄱陽郡王；荊州刺史憺始興郡王。
丁卯，加領軍將軍王茂鎮軍將軍。以中書監王亮為尚書令、中軍將軍，相國左長史王瑩為中書監、撫軍將軍，吏部尚書沈約為尚書僕射，長兼侍中范雲為散騎常侍、吏部尚書。
詔曰：「宋氏以來，竝恣淫侈，傾宮之富，遂盈數千。推筭五都，愁窮四海，竝嬰罹冤橫，拘逼不一。撫絃命管，良家不被蠲；織室繡房，幽厄猶見役。弊國傷和，莫斯為甚。凡後宮樂府，西解暴室，諸如此例，一皆放遣。若衰老不能自存，官給廩食。」
戊辰，車騎將軍高句驪王高雲進號車騎大將軍。鎮東大將軍百濟王餘大進號征東大將軍。安西將軍宕昌王梁彌𩒎進號鎮西將軍。鎮東大將軍倭王武進號征東將軍。鎮西將軍河南王吐谷渾休留代進號征西將軍。巴陵王薨于姑熟，追謚為齊和帝，終禮一依故事。
己巳，以光祿大夫張瓌為右光祿大夫。庚午，鎮南將軍、江州刺史陳伯之進號征南將軍。
辛未，以中領軍蔡道恭為司州刺史。以新除謝沐縣公蕭寶義為巴陵王，以奉齊祀。復南蘭陵武進縣，依前代之科。徵謝朏為左光祿大夫、開府儀同三司，何胤為右光祿大夫。改南東海為蘭陵郡。土断南徐州諸僑郡縣。
癸未，詔「相國府職吏，可依資勞度臺；若職限已盈，所度之餘，及驃騎府，竝可賜滿。」
閏月丁酉，以行宕昌王梁彌邕為安西將軍、河涼二州刺史，正封宕昌王。壬寅，以車騎將軍夏侯詳為右光祿大夫。
詔曰：「成務弘風，肅厲內外，寔由設官分職，互相懲糾。而頃壹拘常式，見失方奏，多容違惰，莫肯執咎，憲網日㢮，漸以為俗。今端右可以風聞奏事，依元熙舊制。」
五月乙亥夜，盜入南、北掖，燒神虎門、揔章觀，害衞尉卿張弘策。戊子，江州刺史陳伯之舉兵反，以領軍將軍王茂為征南將軍、江州刺史，率眾討之。
六月庚戌，以行北秦州刺史楊紹先為北秦州刺史、武都王。是月，陳伯之奔魏，江州平。前益州刺史劉季連據成都反。
八月戊戌，置建康三官。乙巳，平北將軍、西涼州刺史象舒彭進號安西將軍，封鄧至王。丁未，詔中書監王瑩等八人參定律令。是月，詔尚書曹郎依音奏事。林邑、干陁利國各遣使獻方物。
冬十一月己未，立小廟。甲子，立皇子統為皇太子。
十二月丙申，以國子祭酒張稷為護軍將軍。辛亥，護軍將軍張稷免。
夏四月癸卯，尚書刪定郎蔡法度上梁律二十卷、令三十卷、科四十卷。
五月丁巳，尚書右僕射范雲卒。乙丑，益州刺史鄧元起克成都，曲赦益州。壬申，斷諸郡縣獻奉二宮。惟諸州及會稽，職惟嶽牧，許薦任土，若非地產，亦不得貢。
六月丁亥，詔以東陽、信安、豐安三縣，水潦漂損居民資業，遣使周履，量蠲課調。是夏多癘疫。以新除左光祿大夫謝朏為司徒、尚書令。甲午，以中書監王瑩為尚書右僕射。
十一月乙卯，雷電大雨，晦。是夜又雷。乙亥，尚書左僕射沈約以母憂去職。
三月春正月戊申，後將軍、揚州刺史臨川王宏進號中軍將軍。癸丑，以尚書右僕射王瑩為尚書左僕射，太子詹事柳惔為尚書右僕射，前尚書左僕射沈約為鎮軍將軍。
五月丁巳，以扶南國王憍陳如闍耶跛摩為安南將軍。
秋七月丁未，以光祿大夫夏侯詳為車騎將軍、湘州刺史，湘州刺史楊公則為中護軍。甲子，立皇子綜為豫章郡王。
八月，魏陷司州，詔以南義陽置司州。
九月壬子，以河南王世子伏連籌為鎮西將軍、西秦河二州刺史、河南王。北天竺國遣使獻方物。
冬十一月甲子，詔曰：「設教因時，淳薄異政，刑以世革，輕重殊風。昔商俗未移，民散乆矣，嬰網陷辟，日夜相尋。若悉加正法，則赭衣塞路；竝申弘宥，則難用為國，故使有罪入贖，以全元元之命。今遐邇知禁，圄犴稍虛，率斯以往，庶幾刑措。金作權典，宜在蠲息。可除贖罪之科。」
二月壬午，遣衞尉卿楊公則率宿衞兵塞洛口。壬辰，交州刺史李凱據州反，長史李畟討平之。曲赦交州。戊戌，以前郢州刺史曹景宗為中護軍。是月，立建興苑於秣陵建興里。
夏四月丁巳，以行宕昌王梁彌博為安西將軍、河涼二州刺史、宕昌王。是月，自甲寅至壬戌，甘露連降華林園。
五月辛卯，建康縣朔陰里生嘉禾，一莖十二穗。
六月庚戌，立孔子廟。壬戌，歲星晝見。
秋七月辛卯，右光祿大夫張瓌卒。
冬十月丙午，北伐，以中軍將軍、揚州刺史臨川王宏都督北討諸軍事，尚書右僕射柳惔為副。是歲，以興師費用，王公以下各上國租及田穀，以助軍資。
十一月辛未，以都官尚書張稷為領軍將軍。甲午，天晴朗，西南有電光，聞如雷聲三。
十二月，司徒、尚書令謝朏以所生母憂，去職。
是歲大穰，米斛三十。
二月庚戌，以太常張充為吏部尚書。
三月丙寅朔，日有蝕之。癸未，魏宣武帝從弟翼率其諸弟來降。輔國將軍劉思效破魏青州刺史元繫於膠水。丁亥，陳伯之自壽陽率眾歸降。
五月辛未，太子左衞率張惠紹克魏宿預城。乙亥，臨川王宏前軍克梁城。辛巳，豫州刺史韋叡克合肥城。丁亥，廬江太守裴邃克羊石城；庚寅，又克霍丘城。辛卯，太白晝見。
六月庚子，青、冀二州刺史桓和前軍克朐山城。
秋七月乙丑，鄧至國遣使獻方物。
冬十一月甲子，京師地震。乙丑，以師出淹時，大赦天下。魏寇鍾離，遣右衞將軍曹景宗率眾赴援。
十二月癸卯，司徒謝朏薨。
三月庚申朔，隕霜殺草。是月，有三象入京師。
五月己未，以新除左驍騎將軍長沙王深業為中護軍。癸亥，以侍中袁昂為吏部尚書。己巳，置中衞、中權將軍，改驍騎為雲騎，游擊為游騎。辛未，右將軍、揚州刺史建安王偉進號中權將軍。
六月庚戌，以車騎將軍、湘州刺史夏侯詳為右光祿大夫，新除金紫光祿大夫柳惔為安南將軍、湘州刺史。新吳縣獲四目龜一。
秋七月甲子，太白晝見。丙寅，分廣州置桂州。丁亥，以新除尚書右僕射王茂為中衞將軍。
八月戊子，赦天下。戊戌，大風折木。京師大水，因濤入，加御道七尺。
九月，嘉禾一莖九穗，生江陵縣。乙亥，改閱武堂為德陽堂，聽訟堂為儀賢堂。丙戌，以左衞將軍呂僧珍為平北將軍、南兖州刺史，豫章內史蕭昌為廣州刺史。
冬十月壬寅，以五兵尚書徐勉為吏部尚書。
閏月乙丑，以驃騎將軍、開府儀同三司臨川王宏為司徒、行太子太傅，尚書左僕射沈約為尚書令、行太子少傅，吏部尚書袁昂為右僕射。戊寅，平西將軍、荊州刺史始興王憺進號安西將軍。甲申，以右光祿大夫夏侯詳為尚書左僕射。
十二月丙辰，尚書左僕射夏侯詳卒。乙丑，魏淮陽鎮都軍主常邕和以城內屬。分豫州置霍州。
夏四月乙卯，皇太子納妃，赦大辟以下，頒賜朝臣及近侍各有差。辛未，秣陵縣獲靈龜一。戊寅，餘姚縣獲古銅劔二。
五月己亥，詔復置宗正、太僕、大匠、鴻臚，又增太府、太舟，仍先為十二卿。癸卯，以平南將軍、江州刺史安成王秀為平西將軍、荊州刺史，安西將軍、荊州刺史始興王憺為護軍將軍，中衞將軍曹景宗為安南將軍、江州刺史。
六月辛酉，復建、修二陵周回五里內居民，改陵監為令。
八月癸丑，安南將軍、江州刺史曹景宗卒。丁巳，赦大辟以下未結正者。甲戌，平西將軍、荊州刺史安成王秀進號安西將軍，雲麾將軍、郢州刺史鄱陽王恢進號平西將軍。老人星見。
九月丁亥，詔曰：「芻牧必往，姬文垂則；雉兔有刑，姜宣致貶。藪澤山林，毓材是出，斧斤之用，比屋所資。而頃世相承，竝加封固，豈所謂與民同利，惠茲黔首？凡公家諸屯戍見封熂者，可悉開常禁。」壬辰，置童子奉車郎。癸巳，立皇子績為南康郡王。己亥，月犯東井。
冬十月丙寅，以吳興太守張稷為尚書左僕射。丙子，魏陽關主許敬珍以城內附。詔大舉北伐。以護軍將軍始興王憺為平北將軍，率眾入清；車騎將軍王茂率眾向宿預。丁丑，魏懸瓠鎮軍主白皁生、豫州刺史胡遜以城內屬，以皁生為鎮北將軍、司州刺史，遜為平北將軍、豫州刺史。
八年春正月辛巳，輿駕親祠南郊，赦天下，內外文武各賜勞一年。壬辰，魏鎮東參軍成景儁斬宿預城主嚴仲寶，以城內屬。
夏四月，以北巴西郡置南梁州。戊申，以護軍將軍始興王憺為中衞將軍，司徒、行太子太傅臨川王宏為司空、揚州刺史，車騎將軍、領太子詹事王茂即本號開府儀同三司。丁卯，魏楚王城主李國興以城內附。丙子，以中軍將軍、丹陽尹王瑩為右光祿大夫。
五月壬午，詔曰：「學以從政，殷勤往哲，祿在其中，抑亦前事。朕思闡治綱，每敦儒術，軾閭闢館，造次以之。故負袠成風，甲科閒出，方當置諸周行，飾以青紫。其有能通一經、始末無倦者，策實之後，選可量加敘錄。雖復牛監羊肆，寒品後門，竝隨才試吏，勿有遺隔。」
秋七月癸巳，巴陵王蕭寶義薨。
冬十月乙巳，以中軍將軍始興王憺為鎮北將軍、南兖州刺史，南兖州刺史長沙王深業為護軍將軍。
三月己丑，車駕幸國子學，親臨講肆，賜國子祭酒以下帛各有差。乙未，詔曰：「王子從學，箸自禮經，貴遊咸在，實惟前誥，所以式廣義方，克隆教道。今成均大啟，元良齒讓，自斯以降，竝宜肄業。皇太子及王侯之子，年在從師者，可令入學。」于闐國遣使獻方物。
夏四月丁巳，革選尚書五都令史用寒流。林邑國遣使獻白猴一。
五月己亥，詔曰：「朕達聽思治，無忘日𣅳，而百司羣務，其途不一，隨時適用，各有攸宜，若非緫會眾言，無以備茲親覽。自今臺閣省府州郡鎮戍應有職僚之所，時共集議，各陳損益，具以奉聞。」中書監王亮卒。
六月癸丑，盜殺宣城太守朱僧勇。癸酉，以中撫將軍、領護軍建安王偉為鎮南將軍、江州刺史。
閏月己丑，宣城盜轉寇吳興縣，太守蔡撙討平之。
冬十二月癸未，輿駕幸國子學，策試胄子，賜訓授之司各有差。
三月辛丑，盜殺東莞、琅邪二郡太守鄧晣，以朐山引魏軍，遣振遠將軍馬仙琕討之。是月，魏徐州刺史盧昶帥眾赴朐山。
夏五月癸酉，安豐縣獲一角玄龜。丁丑，領軍呂僧珍卒。己卯，以國子祭酒張充為尚書左僕射，太子詹事柳慶遠為領軍將軍。乙酉，嘉蓮一莖三花生樂遊苑。
秋七月丙辰，詔曰：「昔公卿面陳，載在前史，令僕陛奏，列代明文，所以釐彼庶績，成茲羣務。晉氏陵替，虛誕為風，自此相因，其失彌遠，遂使武帳空勞，無汲公之奏，丹墀徒闢，闕鄭生之履。三槐八座，應有務之百官，宜有所論，可入陳啟，庶藉周爰，少匡寡薄。」
九月丙申，天西北隆隆有聲，赤氣下至地。
冬十二月癸酉，山車見于臨城縣。庚辰，馬仙琕大破魏軍，斬馘十餘萬，剋復朐山城。
是歲，初作宮城門三重樓及開二道。宕昌國遣使獻方物。
四月戊子，詔曰：「去歲朐山大殲醜類，宜為京觀，用旌武功；但伐罪弔民，皇王盛軌，掩骼埋胔，仁者用心。其下青州悉使收藏。」百濟、扶南、林邑國竝遣使獻方物。
六月辛巳，以司空王茂領中權將軍。
冬十一月乙未，以吳郡太守袁昂兼尚書右僕射。己酉，降太尉、揚州刺史臨川王宏為驃騎將軍、開府同三司之儀。癸丑，齊宣德太妃王氏薨。
十二月己未，以安西將軍、荊州刺史安成王秀為中衞將軍，護軍將軍鄱陽王恢為平西將軍、荊州刺史。
十二年春正月辛卯，輿駕親祠南郊，赦大辟以下。
三月癸卯，以湘州刺史王珍國為護軍將軍。
閏月乙丑，特進、中軍將軍沈約卒。
六月癸巳，新作太廟，增基九尺。庚子，太極殿成。
秋九月戊午，以鎮南將軍、開府儀同三司、江州刺史建安王偉為撫軍將軍，儀同如故；驃騎將軍、開府同三司之儀、揚州刺史臨川王宏為司空；領中權將軍王茂為驃騎將軍、開府同三司之儀、江州刺史。
冬十月丁亥，詔曰：「明堂地勢卑濕，未稱乃心。外可量就埤起，以盡誠敬。」
十三年春正月壬戌，以丹陽尹晉安王綱為荊州刺史。癸亥，以平西將軍、荊州刺史鄱陽王恢為鎮西將軍、益州刺史。丙寅，以翊右將軍安成王秀為安西將軍、郢州刺史。
二月丁亥，輿駕親耕藉田，赦天下，孝悌力田賜爵一級。老人星見。
三月辛亥，以新除中撫將軍、開府儀同三司建安王偉為左光祿大夫。
夏四月辛卯，林邑國遣使獻方物。壬辰，以郢州刺史豫章王綜為安右將軍。
五月辛亥，以通直散騎常侍韋叡為中護軍。
六月己亥，以南兖州刺史蕭景為領軍將軍，領軍將軍柳慶遠為安北將軍、雍州刺史。
秋七月乙亥，立皇子綸為邵陵郡王，繹為湘東郡王，紀為武陵郡王。
二月庚寅，芮芮國遣使獻方物。戊戌，老人星見。辛丑，以中護軍韋叡為平北將軍、雍州刺史，新除中撫將軍始興王憺為荊州刺史。
夏四月丁丑，驃騎將軍、開府同三司之儀、江州刺史王茂薨。
五月丁巳，以荊州刺史晉安王綱為江州刺史。
九月癸亥，以長沙王深業為護軍將軍。狼牙脩國遣使獻方物。
三月戊辰朔，日有蝕之。
夏四月丁未，以安右將軍豫章王綜兼護軍。高麗國遣使獻方物。
五月癸未，以司空、揚州刺史臨川王宏為中書監，驃騎大將軍、刺史如故。
六月丙申，改作小廟畢。庚子，以尚書令王瑩為左光祿大夫、開府儀同三司，尚書右僕射袁昂為尚書左僕射，吏部尚書王暕為尚書右僕射。
秋八月，老人星見。芮芮、河南遣使獻方物。
九月辛巳，左光祿大夫、開府儀同三司王瑩薨。壬辰，赦天下。
冬十月戊午，以丹陽尹長沙王深業為湘州刺史。
十一月丁卯，以兼護軍豫章王綜為安前將軍。交州刺史李畟斬交州反者阮宗孝，傳首京師。曲赦交州。壬午，以雍州刺史韋叡為護軍將軍。
二月庚戌，老人星見。甲寅，以安前將軍豫章王綜為南徐州刺史。
三月丙子，河南王遣使獻方物。
夏四月甲子，初去宗廟牲。潮溝獲白雀一。
六月戊申，以廬陵王續為江州刺史。
七月丁丑，以郢州刺史安成王秀為鎮北將軍、雍州刺史。
二月癸巳，鎮北將軍、雍州刺史安成王秀薨。甲辰，大赦天下。乙卯，以領石頭戍事南康王績為南兖州刺史。
三月甲申，老人星見。丙申，改封建安王偉為南平王。
夏五月戊寅，驃騎大將軍、揚州刺史臨川王宏免。己卯、干陁利國遣使獻方物。以領軍將軍蕭景為安右將軍，監揚州。辛巳，以臨川王宏為中軍將軍、中書監。
六月乙酉，以益州刺史鄱陽王恢為領軍將軍。中軍將軍、中書監臨川王宏以本號行司徒。癸卯，以國子祭酒蔡撙為吏部尚書。
秋八月壬寅，老人星見。詔以兵騶奴婢，男年登六十，女年登五十，免為平民。
冬十月乙亥，以中軍將軍、行司徒臨川王宏為中書監、司徒。
十一月辛亥，以南平王偉為左光祿大夫、開府儀同三司。
十八年春正月甲申，以領軍將軍鄱陽王恢為征西將軍、開府儀同三司、荊州刺史，荊州刺史始興王憺為中撫將軍、開府儀同三司、領軍。以尚書左僕射袁昂為尚書令，尚書右僕射王暕為尚書左僕射，太子詹事徐勉為尚書右僕射。辛卯，輿駕親祠南郊，孝悌力田賜爵一級。
梁書‧卷三，本紀第三，武帝下
二月壬子，老人星見。癸丑，以高麗王世子安為寧東將軍、高麗王。
三月丙戌，滑國遣使獻方物。
夏四月甲午，河南王遣使獻方物。
六月丁未，以護軍將軍韋叡為車騎將軍。
秋七月己卯，江、淮、海並溢。辛卯，以信威將軍邵陵王綸為江州刺史。
八月庚戌，老人星見。甲子，新除車騎將軍韋叡卒。
九月乙亥，有星晨見東方，光爛如火。
冬十月辛亥，以宣惠將軍長沙王深業為護軍將軍。辛酉，以丹陽尹晉安王綱為平西將軍、益州刺史。
夏四月乙卯，改作南北郊。丙辰，詔曰：「夫欽若昊天，歷象無違，躬執耒耜，盡力致敬，上協星鳥，俯訓民時，平秩東作，義不在南。前代因襲，有乖禮制，可於震方，簡求沃野，具茲千畒，庶允舊章。」
五月癸卯，琬琰殿火，延燒後宮屋三千閒。丁巳，詔曰：「王公卿士，今拜表賀瑞，雖則百辟體國之誠，朕懷良有多愧。若其澤漏川泉，仁被動植，氣調玉燭，治致太平，爰降嘉祥，可無慙德；而政道多缺，淳化未凝，何以仰叶辰和，遠臻冥貺？此乃更彰寡薄，重增其尤。自今可停賀瑞。」
六月丁卯，信威將軍、義州刺史文僧明以州叛入于魏。
秋七月丁酉，假大匠卿裴邃節，督眾軍北討。甲寅，老人星見。魏荊州刺史桓叔興帥眾降。
十二月戊辰，以鎮東大將軍百濟王餘隆為寧東大將軍。
三年春正月庚子，以尚書令袁昂為中書監，吳郡太守王暕為尚書左僕射，尚書左僕射王份為右光祿大夫。庚戌，京師地震。己未，以宣毅將軍廬陵王續為雍州刺史。
三月乙卯，巴陵王蕭屏薨。
夏四月丁卯，汝陰王劉端薨。
五月壬辰朔，日有蝕之，旣。癸巳，赦天下，并班下四方，民所疾苦，咸即以聞，公卿百僚各上封事，連率郡國舉賢良、方正、直言之士。
秋八月辛酉，作二郊及藉田並畢，班賜工匠各有差。甲子，老人星見。婆利、白題國各遣使獻方物。
冬十月丙子，加中書監袁昂中衞將軍。
十一月甲午，撫軍將軍、開府儀同三司、領軍將軍始興王憺薨。辛丑，以太子詹事蕭深藻為領軍將軍。
三月壬寅，以鎮右將軍豫章王綜為平北將軍、南兖州刺史。
六月乙丑，分益州置信州，分交州置愛州，分廣州置成州、南定州、合州、建州，分霍州置義州。
冬十月庚午，以中書監、中衞將軍袁昂為尚書令，即本號開府儀同三司。己卯，護軍將軍昌義之卒。
十一月癸未朔，日有蝕之。太白晝見。甲辰，尚書左僕射王暕卒。
二月庚午，特進、左光祿大夫王份卒。丁丑，老人星見。
三月甲戌，分揚州、江州置東揚州。
夏四月乙未，以雲麾將軍南康王績為江州刺史。
六月乙酉，龍鬭于曲阿王陂，因西行至建陵城。所經處樹木倒折，開地數十丈。戊子，以會稽太守武陵王紀為東揚州刺史。庚子，以員外散騎常侍元樹為平北將軍、北青兖二州刺史，率眾北伐。
秋七月辛未，賜北討義客位一階。
八月庚寅，徐州刺史成景儁克魏童棧。九月戊申，又剋睢陵城。戊午，北兖州刺史趙景悅圍荊山。壬戌，宣毅將軍裴邃襲壽陽，入羅城，弗剋。
冬十月戊寅，裴邃、元樹攻魏建陵城，破之。辛巳，又破曲木。掃虜將軍彭寶孫剋琅邪。甲申，又剋檀丘城。辛卯，裴邃破狄城。丙申，又剋甓城，遂進屯黎漿。壬寅，魏東海太守韋敬欣以司吾城降。定遠將軍闕二字太守曹世宗破魏曲陽城。甲辰，又剋秦墟。魏郿、潘溪守悉皆棄城走。
十一月丙辰，彭寶孫剋東莞城。壬戌，裴邃攻壽陽之安城，剋之。丙寅，魏馬頭、安城並來降。
十二月戊寅，魏荊山城降。乙巳，武勇將軍李國興攻平靜關，剋之。辛丑，信威長史楊法乾攻武陽關；壬寅，攻峴關：並剋之。
二月丁丑，老人星見。庚辰，南徐州刺史廬陵王續還朝，稟承戎略。乙未，趙景悅下魏龍亢城。
三月丙午，歲星見南斗。賜新附民長復除，應諸罪失一無所問。己酉，行幸白下城，履行六軍頓所。乙丑，鎮北將軍、南兖州刺史豫章王綜權頓彭城，揔督眾軍，并攝徐州府事。己巳，以魏假平東將軍元景隆為衡州刺史，魏征虜將軍元景仲為廣州刺史。
夏五月己酉，築宿預堰，又修曹公堰於濟陰。太白晝見。壬子，遣中護軍夏侯亶督壽陽諸軍事，北伐。
六月庚辰，豫章王綜奔于魏，魏復據彭城。
秋七月壬戌，大赦天下。
八月丙子，以散騎常侍曹仲宗兼領軍。壬午，老人星見。
十二月戊子，邵陵王綸有罪，免官，削爵土。壬辰，京師地震。
七年春正月辛丑朔，赦殊死以下。丁卯，滑國遣使獻方物。
二月甲戌，北伐眾軍解嚴。河南王遣使獻方物。丁亥，老人星見。
夏四月乙酉，太尉臨川王宏薨。南州津改置校尉，增加俸秩。詔在位羣臣，各舉所知，凢是清吏，咸使薦聞，州年舉二人，大郡一人。
六月己卯，林邑國遣使獻方物。
秋九月己酉，驃騎大將軍、開府儀同三司、荊州刺史鄱陽王恢薨。
冬十月辛未，以丹陽尹湘東王繹為荊州刺史。
十一月庚辰，大赦天下。是日，丁貴嬪薨。辛巳，夏侯亶、胡龍牙、元樹、曹世宗等眾軍剋壽陽城。丁亥，放魏楊州刺史李憲還北。以壽陽置豫州，合肥改為南豫州。以中護軍夏侯亶為豫、南豫二州刺史。平西將軍、郢州刺史元樹進號安西將軍。魏新野太守以郡降。
三月辛未，輿駕幸同泰寺捨身。甲戌，還宮，赦天下，改元。以左衞將軍蕭深藻為中護軍。林邑、師子國各遣使獻方物。
夏五月丙寅，成景雋剋魏臨潼、竹邑。
秋八月壬辰，老人星見。
冬十月庚戌，魏東豫州刺史元慶和以渦陽內屬。甲寅，曲赦東豫州。
十一月丁卯，以中護軍蕭深藻為北討都督、征北大將軍，鎮渦陽。戊辰，加尚書令、中衞將軍、開府儀同三司袁昂中書監。以渦陽置西徐州。高麗國遣使獻方物。
二年春正月庚申，司空元法僧以本官領中軍將軍。中書監、尚書令、中衞將軍、開府儀同三司袁昂進號中撫大將軍。衞尉卿蕭昂為中領軍。乙酉，芮芮國遣使獻方物。
二月甲午，老人星見。是月，築寒山堰。
三月壬戌，以江州刺史南康王績為安右將軍。
夏四月辛丑，魏郢州刺史元願達以義陽內附，置北司州。時魏大亂，其北海王元顥、臨淮王元彧、汝南王元悅並來奔；其北青州刺史元世雋、南荊州刺史李志亦以地降。
六月丁亥，魏臨淮王元彧求還本國，許之。
冬十月丁亥，以魏北海王元顥為魏主，遣東宮直閤將軍陳慶之衞送還北。魏豫州刺史鄧獻以地內屬。
中大通元年正月辛酉，輿駕親祠南郊，大赦天下，孝悌力田賜爵一級。甲子，魏汝南王元悅求還本國，許之。辛巳，輿駕親祠明堂。
二月甲申，以丹陽尹武陵王紀為江州刺史。辛丑，芮芮國遣使獻方物。
三月丙辰，以河南王阿羅真為寧西將軍、西秦河沙三州刺史。庚辰，以中護軍蕭深藻為中權將軍。
夏四月癸未，以安右將軍南康王績為護軍將軍。癸巳，陳慶之攻魏梁城，拔之；進屠考城，擒魏濟陰王元暉業。
五月戊辰，剋大梁。癸酉，剋虎牢城。魏主元子攸棄洛陽，走河北。乙亥，元顥入洛陽。
六月壬午，大赦天下。辛亥，魏淮陰太守晉鴻以湖陽城內屬。
閏月己未，安右將軍、護軍南康王績薨。己卯，魏爾朱榮攻殺元顥，復據洛陽。
秋九月辛巳，朱雀航華表災。以安北將軍羊侃為青、冀二州刺史。癸巳，輿駕幸同泰寺，設四部無遮大會，因捨身，公卿以下，以錢一億萬奉贖。
十一月丙戌，加中撫大將軍、開府儀同三司袁昂中書監。加鎮衞大將軍、開府儀同三司南平王偉太子少傅。加金紫光祿大夫蕭琛、陸杲並特進。司空、中軍將軍元法僧進號車騎將軍。中權將軍蕭深藻為中護軍將軍。中領軍蕭昂為領軍將軍。戊子，魏巴州刺史嚴始欣以城降。
二年春正月戊寅，以雍州刺史晉安王綱為驃騎大將軍、揚州刺史，南徐州刺史廬陵王續為平北將軍、雍州刺史。癸未，老人星見。
夏四月庚申，大雨雹。壬申，以河南王佛輔為寧西將軍、西秦河二州刺史。
六月丁巳，遣魏太保汝南王元悅還北為魏主。庚申，以魏尚書左僕射范遵為安北將軍、司州牧，隨元悅北討。林邑國遣使獻方物。壬申，扶南國遣使獻方物。
秋八月庚戌，輿駕幸德陽堂，設絲竹會，祖送魏主元悅。山賊聚結，寇會稽郡所部縣。
九月壬午，假超武將軍湛海珍節以討之。
三年春正月辛巳，輿駕親祠南郊，大赦天下，孝悌力田賜爵一級。丙申，以魏尚書僕射鄭先護為征北大將軍。
二月辛丑，輿駕親祠明堂。甲寅，老人星見。乙卯，特進蕭琛卒。乙丑，以廣州刺史元景隆為安右將軍。
夏四月乙巳，皇太子統薨。
六月丁未，以前太子詹事蕭深猷為中護軍。尚書僕射徐勉加特進、右光祿大夫。丹丹國遣使獻方物。癸丑，立昭明太子子南徐州刺史華容公懽為豫章郡王，枝江公譽為河東郡王，曲阿公詧為岳陽郡王。
九月庚午，以太子詹事蕭深藻為征北將軍、南兖州刺史。戊寅，狼牙脩國奉表獻方物。
冬十月己酉，行幸同泰寺，高祖升法座，為四部眾說大般若涅盤經義，迄于乙卯。前樂山縣侯蕭正則有罪流徙，至是招誘亡命，欲寇廣州，在所討平之。
十一月乙未，行幸同泰寺，高祖升法座，為四部眾說摩訶般若波羅蜜經義，訖于十二月辛丑。
是歲，吳興郡生野穀，堪食。
三月庚午，侍中、領國子博士蕭子顯上表置制旨孝經助教一人，生十人，專通高祖所釋孝經義。
八月丙子，特進陸杲卒。
九月乙巳，以太子詹事南平王世子恪為領軍將軍，平北將軍、雍州刺史廬陵王續為安北將軍，西中郎將、荊州刺史湘東王繹為平西將軍，司空袁昂領尚書令。
十一月己酉，高麗國遣使獻方物。
十二月庚辰，以太尉元法僧為驃騎大將軍、開府同三司之儀、郢州刺史。
二月癸未，行幸同泰寺，設四部大會，高祖升法座，發金字摩訶波若經題，訖于己丑。老人星見。
三月丙辰，大司馬南平王偉薨。
夏四月癸酉，以御史中丞臧盾兼領軍。
五月戊子，京邑大水，御道通船。
六月己卯，魏建義城主蘭寶殺魏東徐州刺史，以下邳城降。
秋七月辛卯，改下邳為武州。
八月庚申，以前徐州刺史元景隆為安右將軍。老人星見。甲子，波斯國遣使獻方物。甲申，中護軍蕭深猷卒。
九月己亥，以輕車將軍、臨賀王正德為中護軍。甲寅，以尚書令、司空袁昂為特進、左光祿大夫，司空如故。盤盤國遣使獻方物。
冬十月庚申，以尚書右僕射何敬容為尚書左僕射，吏部尚書謝舉為尚書右僕射，侍中、國子祭酒蕭子顯為吏部尚書。
六年春二月癸亥，輿駕親耕藉田，大赦天下，孝悌力田賜爵一級。
三月己亥，以行河南王可沓振為西秦河二州刺史、河南王。甲辰，百濟國遣使獻方物。
八月己未，以南梁州刺史武興王楊紹先為秦、南秦二州刺史。
冬十月丁卯，以信武將軍元慶和為鎮北將軍，率眾北伐。
二月己卯，老人星見。辛巳，輿駕親祠明堂。丁亥，輿駕躬耕藉田。辛丑，高麗國、丹丹國各遣使獻方物。
三月辛未，滑國王安樂薩丹王遣使獻方物。
夏四月庚子，波斯國獻方物。甲辰，以魏鎮東將軍劉濟為徐州刺史。壬戌，以安北將軍廬陵王續為安南將軍、江州刺史。
秋七月乙卯，老人星見。辛卯，扶南國遣使獻方物。
冬十月辛卯，以前南兖州刺史蕭深藻為護軍將軍。
十一月丁未，中衞將軍、特進、右光祿大夫徐勉卒。壬戌，北梁州刺史蘭欽攻漢中，剋之，魏梁州刺史元羅降。癸亥，賜梁州歸附者復除有差。甲子，雄勇將軍、北益州刺史陰平王楊法深進號平北將軍。月行左角星。
十二月乙酉，以魏北徐州刺史羊徽逸為平北將軍。戊戌，以平西將軍、秦南秦二州刺史武興王楊紹先進號車騎將軍，平北將軍、北益州刺史陰平王楊法深進號驃騎將軍。辛丑，平西將軍、荊州刺史湘東王繹進號安西將軍。
二年春正月甲辰，以兼領軍臧盾為中領軍。
二月乙亥，輿駕躬耕藉田。丙戌，老人星見。
夏四月乙未，以驃騎大將軍、開府同三司之儀元法僧為太尉，領軍師將軍。
先是，尚書右丞江子四上封事，極言政治得失。五月癸卯，詔曰：「古人有言，屋漏在上，知之在下。朕所鍾過，不能自覺。江子四等封事如上，尚書可時加檢括，於民有蠹患者，便即勒停，宜速詳啟，勿致淹緩。」乙巳，以魏前梁州刺史元羅為征北大將軍、青冀二州刺史。
六月丁亥，詔曰：「南郊、明堂、陵廟等令，與朝請同班，於事為輕，可改視散騎侍郎。」
十二月壬申，魏請通和，詔許之。丁酉，以吳興太守、駙馬都尉、利亭侯張纘為吏部尚書。
三年春正月辛丑，輿駕親祠南郊，大赦天下；孝悌力田賜爵一級。是夜，朱雀門災。壬寅，天無雲，雨灰，黃色。癸卯，以中書令邵陵王綸為江州刺史。
二月乙酉，老人星見。丁亥，輿駕親耕藉田。己丑，以尚書左僕射何敬容為中權將軍，護軍將軍蕭深藻為安右將軍、尚書左僕射。以尚書右僕射謝舉為右光祿大夫。庚寅，以安南將軍廬陵王續為中衞將軍、護軍將軍。
三月戊戌，立昭明太子子𧫷為武昌郡王，譼為義陽郡王。
夏四月丁卯，以南琅邪彭城二郡太守河東王譽為南徐州刺史。
五月丙申，以前揚州刺史武陵王紀復為揚州刺史。
六月，青州朐山境隕霜。
秋七月癸卯，魏遣使來聘。己酉，義陽王譼薨。是月，青州雪，害苗稼。
八月甲申，老人星見。辛卯，輿駕幸阿育王寺，赦天下。
九月，南兖州大飢。是月，北徐州境內旅生稻稗二千許頃。
閏月甲子，安西將軍、荊州刺史湘東王繹進號鎮西將軍，揚州刺史武陵王紀為安西將軍、益州刺史。
四年春正月庚辰，以中軍將軍宣城王大器為中軍大將軍、揚州刺史。
秋七月己未，以南琅邪彭城二郡太守岳陽王𧦴為東揚州刺史。癸亥，詔以東冶徒李胤之降如來真形舍利，大赦天下。
八月甲辰，詔：「南兖、北徐、西徐、東徐、青、冀、南北青、武、仁、潼、睢等十二州，旣經飢饉，曲赦逋租宿責，勿收今年三調。」
冬十二月丁亥，兼國子助教皇侃表上所撰禮記義疏五十卷。
三月己未，詔曰：「朕四聰旣闕，五識多蔽，畫可外牒，或致紕繆。凡是政事不便於民者，州郡縣即時皆言，勿得欺隱。如使怨訟，當境任失。而今而後，以為永准。」
秋七月己卯，以驃騎將軍、開府儀同三司廬陵王續為荊州刺史，湘東王繹為護軍將軍、安右將軍。
八月乙酉，扶南國遣使獻生犀及方物。
九月庚申，以都官尚書到溉為吏部尚書。
冬十一月乙亥，魏遣使來聘。
十二月癸未，以吳郡太守謝舉為中書監，新除中書令鄱陽王範為中領軍。
二月己亥，輿駕親耕藉田。丙午，以江州刺史邵陵王綸為平西將軍、郢州刺史，雲麾將軍豫章王懽為江州刺史。秦郡獻白鹿一。
夏四月癸未，詔曰：「命世興王，嗣賢傳業，聲稱不朽，人代徂遷，二賓以位，三恪義在，時事浸遠，宿草榛蕪，望古興懷，言念愴然。晉、宋、齊三代諸陵，有職司者勤加守護，勿令細民妄相侵毀。作兵有少，補使充足。前無守視，並可量給。」
五月戊寅，以前青、冀二州刺史元羅為右光祿大夫。己卯，河南王遣使獻馬及方物。
九月，移安州置定遠郡，受北徐州都督，定遠郡改屬安州。始平太守崔碩表獻嘉禾一莖十二穗。戊戌，特進、左光祿大夫、司空袁昂薨。
冬十一月己卯，曲赦京邑。
十二月壬子，江州刺史豫章王懽薨。以護軍將軍湘東王繹為鎮南將軍、江州刺史。置桂州於湘州始安郡，受湘州督；省南桂林等二十四郡，悉改屬桂州。
七年春正月辛巳，輿駕親祠南郊，赦天下，其有流移及失桑梓者，各還田宅，蠲課五年。辛丑，輿駕親祠明堂。
二月乙巳，以行宕昌王梁彌泰為平西將軍、河梁二州刺史、宕昌王。辛亥，輿駕躬耕藉田。乙卯，京師地震。丁巳，以中領軍、鄱陽王範為鎮北將軍、雍州刺史。
三月乙亥，宕昌王遣使獻馬及方物。高麗、百濟、滑國各遣使獻方物。
夏四月戊申，魏遣使來聘。
五月癸巳，以侍中南康王會理兼領軍。
秋九月戊寅，芮芮國遣使獻方物。
冬十月丙午，以侍中劉孺為吏部尚書。
是歲，交州土民李賁攻刺史蕭諮，諮輸賂，得還越州。
八年春正月，安成郡民劉敬躬挾左道以反，內史蕭說委郡東奔，敬躬據郡，進攻廬陵，取豫章，妖黨遂至數萬，前逼新淦、柴桑。
二月戊戌，江州刺史湘東王繹遣中兵曹子郢討之。
三月戊辰，大破之，擒敬躬送京師，斬于建康市。是月，於江州新蔡、高塘立頌平屯，墾作蠻田。遣越州刺史陳侯、羅州刺史寗巨、安州刺史李智、愛州刺史阮漢，同征李賁於交州。
九年春閏月丙申，地震，生毛。
二月甲戌，使江州民三十家出奴婢一戶，配送司州。
三月，以太子詹事謝舉為尚書僕射。
夏四月，林邑王破德州，攻李賁，賁將范脩又破林邑王於九德，林邑王敗走。
冬十一月辛丑，安西將軍、益州刺史武陵王紀進號征西將軍、開府儀同三司。
十二月壬戌，領軍將軍臧盾卒；以輕車將軍河東王譽為領軍將軍。
十年春正月，李賁於交阯竊位號，署置百官。
三月甲午，輿駕幸蘭陵，謁建陵。辛丑，至脩陵。
癸卯，詔園陵職司，恭事勤勞，並錫位一階，并加沾賚。丁未，仁威將軍、南徐州刺史臨川王正義進號安東將軍。己酉，幸京口城北固樓，改名北顧。庚戌，幸回賓亭，宴帝鄉故老及所經近縣奉迎候者少長數千人，各賚錢二千。
夏四月乙卯，輿駕至自蘭陵。詔鰥寡孤獨尤貧者贍卹各有差。
五月丁酉，尚書令何敬容免。
冬十二月，大雪，平地三尺。
夏四月，魏遣使來聘。
冬十月己未，詔曰：「堯、舜以來，便開贖刑，中年依古，許罪身入貲，吏下因此，不無姦猾，所以一日復勑禁斷。川流難壅，人心惟危，旣乖內典慈悲之義，又傷外教好生之德。書云：『與殺不辜，寧失不經。』可復開罪身，皆聽入贖。」
中大同元年春正月丁未，曲阿縣建陵隧口石騏驎動，有大蛇鬭隧中，其一被傷奔走。癸丑，交州刺史楊㬓剋交趾嘉寧城，李賁竄入屈獠洞，交州平。
八月丁丑，東揚州刺史武昌王𧫷薨。以安東將軍、南徐州刺史臨川王正義即本號東揚州刺史，丹陽尹邵陵王綸為鎮東將軍、南徐州刺史。甲午，渴槃陁國遣使獻方物。
冬十月癸酉，汝陰王劉哲薨。乙亥，以前東揚州刺史岳陽王𧦴為雍州刺史。
二月己卯，白虹貫日。庚辰，魏司徒侯景求以豫、廣、潁、洛、陽、西揚、東荊、北荊、襄、東豫、南兖、西兖、齊等十三州內屬。壬午，以景為大將軍，封河南王，大行臺承制，如鄧禹故事。丁亥，輿駕躬耕藉田。
三月庚子，高祖幸同泰寺，設無遮大會，捨身，公卿等以錢一億萬奉贖。甲辰，遣司州刺史羊鴉仁、兖州刺史桓和、仁州刺史湛海珍等應接北豫州。
六月戊辰，以前雍州刺史鄱陽王範為征北將軍，緫督漢北征討諸軍事。
秋七月庚申，羊鴉仁入懸瓠城。甲子，詔曰：「二豫分置，其來乆矣。今汝、潁剋定，可依前代故事，以懸瓠為豫州，壽春為南豫，改合肥為合州，北廣陵為淮州，項城為殷州，合州為南合州。」
九月癸卯，王遊苑成。庚戌，輿駕幸苑。
冬十一月，魏遣大將軍慕容紹宗等至寒山。丙午，大戰，深明敗績，及北兖州刺史胡貴孫等並陷魏。紹宗進圍潼州。
十二月戊辰，遣太子舍人元貞還北為魏主。辛巳，以前征北將軍鄱陽王範為安北將軍、南豫州刺史。
二年春正月戊戌，詔在位各舉所知。己亥，魏陷渦陽。辛丑，以尚書僕射謝舉為尚書令，守吏部尚書王克為尚書僕射。甲辰，豫州刺史羊鴉仁、殷州刺史羊思達，並棄城走，魏進據之。乙卯，以大將軍侯景為南豫州牧，安北將軍、南豫州刺史鄱陽王範為合州刺史。
三月甲辰，撫東將軍高麗王高延卒，以其息為寧東將軍、高麗王、樂浪公。己未，以鎮東將軍、南徐州刺史卲陵王綸為平南將軍、湘州刺史、同三司之儀，中衞將軍、開府儀同三司蕭深藻為征東將軍、南徐州刺史。是日，屈獠洞斬李賁，傳首京師。
夏四月丙子，詔在朝及州郡各舉清人任治民者，皆以禮送京師。戊寅，以護軍將軍河東王譽為湘州刺史。
秋八月乙未，以右衞將軍朱异為中領軍。戊戌，侯景舉兵反，擅攻馬頭、木柵、荊山等戍。甲辰，以安前將軍、開府儀同三司卲陵王綸都督眾軍討景。曲赦南豫州。
九月丙寅，加左光祿大夫元羅鎮右將軍。
冬十月，侯景襲譙州，執刺史蕭泰。丁未，景進攻歷陽，太守莊鐵降之。戊申，以新除光祿大夫臨賀王正德為平北將軍，都督京師諸軍，屯丹陽郡。己酉，景自橫江濟于採石。辛亥，景師至京，臨賀王正德率眾附賊。
十一月辛酉，賊攻陷東府城，害南浦侯蕭推、中軍司馬楊暾。庚辰，卲陵王綸帥武州刺史蕭弄璋、前譙州刺史趙伯超等入援京師，頓鍾山愛敬寺。乙酉，綸進軍湖頭，與賊戰，敗績。丙戌，安北將軍鄱陽王範遣世子嗣、雄信將軍裴之高等帥眾入援，次于張公洲。
十二月戊申，天西北中裂，有光如火。尚書令謝舉卒。丙辰，司州刺史柳仲禮、前衡州刺史韋粲、高州刺史李遷仕、前司州刺史羊鴉仁等並帥軍入援，推仲禮為大都督。
二月丁未，南兖州刺史南康王會理、前青冀二州刺史湘潭侯蕭退帥江州之眾，頓于蘭亭苑。庚戌，安北將軍、合州刺史鄱陽王範以本號開府儀同三司。
三月戊午，前司州刺史羊鴉仁等進軍東府北，與賊戰，大敗。己未，皇太子妃王氏薨。丁卯，賊攻陷宮城，縱兵大掠。己巳，賊矯詔遣石城公大款解外援軍。庚午，侯景自為都督中外諸軍事、大丞相、錄尚書。辛未，援軍各退散。丙子，熒惑守心。壬午，新除中領軍傅岐卒。
夏四月己丑，京師地震。丙申，地又震。己酉，高祖以所求不供，憂憤寢疾。是月，青冀二州刺史明少遐、東徐州刺史湛海珍、北青州刺史王奉伯各舉州附于魏。
五月丙辰，高祖崩于淨居殿，時年八十六。辛巳，遷大行皇帝梓宮于太極前殿。
冬十一月，追尊為武皇帝，廟曰高祖。乙卯，葬于脩陵。
梁書‧卷四，本紀第四，簡文帝
六月丙戌，以南康嗣王會理為司空。丁亥，立宣城王大器為皇太子。壬辰，封當陽公大心為尋陽郡王，石城公大款為江夏郡王，寧國公大臨為南海郡王，臨城公大連為南郡王，西豐公大春為安陸郡王，新淦公大成為山陽郡王，臨湘公大封為宜都郡王。
秋七月甲寅，廣州刺史元景仲謀應侯景，西江督護陳霸先起兵攻之，景仲自殺，霸先迎定州刺史蕭勃為刺史。戊辰，以吳郡置吳州，以安陸王大春為刺史。庚午，以司空南康嗣王會理兼尚書令，南海王大臨為揚州刺史，新興王大莊為南徐州刺史。是月，九江大饑，人相食十四五。
八月癸卯，征東大將軍、開府儀同三司、南徐州刺史蕭深藻薨。
冬十月丁未，地震。
十二月，百濟國遣使獻方物。
夏五月庚午，征北將軍、開府儀同三司鄱陽嗣王範薨。自春迄夏，大飢，人相食，京師尤甚。
六月辛巳，以南郡王大連行揚州事。庚子，前司州刺史羊鴉仁自尚書省出奔西州。
秋七月戊辰，賊行臺任約寇江州，刺史尋陽王大心以州降約。是月，以南郡王大連為江州刺史。
八月甲午，湘東王繹遣領軍將軍王僧辯率眾逼郢州。乙亥，侯景自進位相國，封二十郡為漢王。邵陵王綸棄郢州走。
冬十月乙未，侯景又逼太宗幸西州曲宴，自加宇宙大將軍、都督六合諸軍事。立皇子大鈞為西陽郡王，大威為武寧郡王，大球為建安郡王，大昕為義安郡王，大摯為綏建郡王，大圜為樂梁郡王。壬寅，景害南康嗣王會理。
十一月，任約進據西陽，分兵寇齊昌，執衡陽王獻送京師，害之。湘東王繹遣前寧州刺史徐文盛督眾軍拒約。南郡王前中兵張彪起義於會稽若邪山，攻破浙東諸縣。
二年春二月，邵陵王綸走至安陸董城，為西魏所攻，軍敗，死。
三月，侯景自帥眾西寇。丁未，發京師，自石頭至新林，舳艫相接。
四月，至西陽。乙亥，景分遣偽將宋子仙、任約襲郢州。丙子，執刺史蕭方諸。
閏月甲子，景進寇巴陵，湘東王繹所遣領軍將軍王僧辯連戰不能剋。
五月癸未，湘東王繹遣游擊將軍胡僧祐、信州刺史陸法和援巴陵，景遣任約帥眾拒援軍。
六月甲辰，僧祐等擊破任約，擒之。乙巳，景解圍宵遁，王僧辯督眾軍追景。庚申，攻魯山城，剋之，獲魏司徒張化仁、儀同門洪慶。辛酉，進圍郢州，下之，獲賊帥宋子仙等。鄱陽王故將侯瑱起兵，襲偽儀同于慶于豫章，慶敗走。
秋七月丁亥，侯景還至京師。辛丑，王僧辯軍次湓城，賊行江州事范希榮棄城走。
初，太宗見幽縶，題壁自序云：「有梁正士蘭陵蕭世纘，立身行道，終始如一，風雨如晦，雞鳴不已。弗欺暗室，豈況三光，數至於此，命也如何！」又為連珠二首，文甚悽愴。
史臣曰：太宗幼年聰睿，令問夙標，天才縱逸，冠於今古。文則時以輕華為累，君子所不取焉。及養德東朝，聲被夷夏，洎乎繼統，寔有人君之懿矣。方符文、景，運鍾屯、剥，受制賊臣，弗展所蘊，終罹懷、愍之酷，哀哉！
梁書‧卷五，本紀第五，元帝
大寶元年，世祖猶稱太清四年。正月辛亥朔，左衞將軍王僧辯獲橘三十子共蔕，以獻。
二月甲戌，衡陽內史周弘直表言鳳皇見郡界。
夏五月辛未，王僧辯克湘州，斬河東王譽，湘州平。
六月，江夏王大款、山陽王大成、宜都王大封自信安閒道來奔。
十一月甲子，南平王恪、侍中臨川王大款、桂陽王大成、散騎常侍江安侯圓正、侍中左衞將軍張綰、司徒左長史曇等府州國一千人奉牋曰：
昔晉、鄭入周，尚作卿士；蕭、曹佐漢，且居相國。宜崇茲盛禮，顯答羣望。恪等稽尋甲令，博詢惇史，謹再拜上，進位相國，緫百揆，竹使符一，別准恒儀。杖金斧以翦逆暴，乘玉輅而定社稷。傍羅麗於日月，貞明合于天地。扶危翼治，豈不休哉！
恪等不通大體，自昧伏奏以聞。
世祖令答曰：「數鍾陽九，時惟百六，鯨鯢未翦，寤寐痛心。周粵天官，秦稱相國，東至于海，西至于河，南次朱鳶，北漸玄塞。率茲小宰，弘斯大德。將何用繼蹤曲阜，擬跡桓、文，終建一匡，肅其五拜。雖義屬隨時，事無虛紀，傳稱皆讓，象箸鳴謙，瞻言前典，再懷哽恧。」
十二月壬辰，以定州刺史蕭勃為鎮南將軍、廣州刺史。遣護軍將軍尹悅、巴州刺史王珣、定州刺史杜幼安帥眾下武昌，助徐文盛。
大寶二年，世祖猶稱太清五年。二月己亥，魏遣使來聘。
三月，侯景悉兵西上，會任約軍。
四月丙午，景遣其將宋子仙、任約襲郢州，執刺史蕭方諸。戊申，徐文盛、陰子春等奔歸，王珣、尹悅、杜幼安竝降賊。庚戌，領軍將軍王僧辯帥眾屯巴陵。甲子，景進寇巴陵。
五月癸未，世祖遣游擊將軍胡僧祐、信州刺史陸法和帥眾下援巴陵。任約敗，景遂遁走。以王僧辯為征東將軍、開府儀同三司、尚書令，胡僧祐為領軍將軍，陸法和為護軍將軍。仍令僧辯率眾軍追景，所至皆捷。
八月甲辰，僧辯下次湓城。辛亥，以鎮南將軍、湘州刺史蕭方矩為中衞將軍。司空、征南將軍南平王恪進號征南大將軍、湘州刺史，餘如故。
九月己亥，以征東將軍、開府儀同三司、尚書令王僧辯為江州刺史，餘如故。盤盤國獻馴象。
冬十月辛丑朔，有紫雲如車蓋，臨江陵城。是月，太宗崩。侍中、征東將軍、開府儀同三司、江州刺史、尚書令、長寧縣侯王僧辯等奉表曰：
臣等不勝控款之至，謹拜表以聞。
十一月乙亥，王僧辯又奉表曰：
紫宸曠位，赤縣無主，百靈聳動，萬國回皇。雖醉醒相扶，同歸景亳，式歌且誦，緫赴唐郊，猶懼陛下俛首潸然，讓德不嗣。傳車在道，方慎宋昌之謀；法駕已陳，尚杜耿純之勸。岳牧翹首，天民累息。
臣等或世受朝恩，或身荷重遇，同休等戚，自國刑家，苟有腹心，敢以死奪。不任慺慺之至，謹重奉表以聞。
二月，王僧辯眾軍發自尋陽。世祖馳檄告四方曰：
三月，王僧辯等平侯景，傳其首於江陵。戊子，以賊平告明堂、太社。己丑，王僧辯等又奉表曰：
八月，蕭紀率巴、蜀大眾連舟東下，遣護軍陸法和屯巴峽以拒之。兼通直散騎常侍、聘魏使徐陵於鄴奉表曰：
九月甲戌，司空、鎮東將軍、揚州刺史南平王恪薨。
冬十月乙未，前梁州刺史蕭循自魏至于江陵，以循為平北將軍、開府儀同三司。戊申，執湘州刺史王琳於殿內，琳副將殷晏下獄死。辛酉，以子方略為湘州刺史。庚戌，琳長史陸納及其將潘烏累等舉兵反，襲陷湘州。是月，四方征鎮王公卿士復勸世祖即尊號，猶謙讓未許。表三上，乃從之。
十二月壬子，陸納分兵襲巴陵，湘州刺史蕭循擊破之。是月，營州刺史李洪雅自零陵率眾出空靈灘，將下討納，納遣將吳藏等襲破洪雅，洪雅退守空靈城。
二年春正月乙丑，詔王僧辯率眾軍士討陸納。戊寅，以吏部尚書王襃為尚書右僕射，劉㲄為吏部尚書。西魏遣大將尉遲迥襲益州。
夏四月丙申，僧辯軍次車輪。
五月甲子，眾軍攻賊，大破之。乙丑，僧辯軍至長沙。甲戌，尉遲迥進逼巴西，潼州刺史楊乾運以城降，納迥。己丑，蕭紀軍至西陵。
六月乙卯，湘州平。是月，尉遲迥圍益州。
秋七月辛未，巴人苻昇、徐子初斬賊城主公孫晃，舉城來降。紀眾大潰，遇兵死。乙未，王僧辯班師江陵，詔諸軍各還所鎮。
九月庚午，司徒王僧辯旋鎮。丙子，以護軍將軍陸法和為郢州刺史。乙酉，以晉安王方智為江州刺史。是月，魏遣郭元建治舟師於合肥，又遣大將邢杲遠、步大汗薩、東方老率眾會之。
冬十一月辛酉，僧辯次于姑熟，即留鎮焉。遣豫州刺史侯瑱據東關壘，徵吳興太守裴之橫帥眾繼之。戊戌，以尚書右僕射王襃為尚書左僕射，湘東太守張綰為尚書右僕射。
十二月，宿預土民東方光據城歸化，魏江西州郡皆起兵應之。
三年春正月甲午，加南豫州刺史侯瑱征北將軍、開府儀同三司。陳霸先帥眾攻廣陵城。秦州刺史嚴超達自秦郡圍涇州，侯瑱、張彪出石梁，為其聲援。辛丑，陳霸先遣晉陵太守杜僧明率眾助東方光。
三月甲辰，以司徒王僧辯為太尉、車騎大將軍。丁未，魏遣將王球率眾七百攻宿預，杜僧明逆擊，大破之。戊申，以護軍將軍、郢州刺史陸法和為司徒。
夏四月癸酉，以征北大將軍、開府儀同三司陳霸先為司空。
六月壬午，魏復遣將步大汗薩率眾救涇州。癸未，有黑氣如龍，見于殿內。
秋七月甲辰，以都官尚書宗懍為吏部尚書。
九月辛卯，世祖於龍光殿述老子義，尚書左僕射王襃為執經。乙巳，魏遣其柱國萬紐于謹率大眾來寇。
冬十月丙寅，魏軍至于襄陽，蕭詧率眾會之。丁卯，停講，內外戒嚴，輿駕出行都柵。是日，大風拔木。丙子，徵王僧辯等軍。
十二月丙辰，徐世譜、任約退戍巴陵。辛未，西魏害世祖，遂崩焉，時年四十七。太子元良、始安王方略皆見害。乃選百姓男女數萬口，分為奴婢，驅入長安；小弱者皆殺之。明年四月，追尊為孝元皇帝，廟曰世祖。
梁書‧卷六，本紀第六，敬帝
十一月庚辰，齊安州刺史翟子崇、楚州刺史劉仕榮、淮州刺史柳達摩率眾赴任約，入于石頭。庚寅，司空陳霸先旋于京師。
十二月庚戌，徐嗣徽、任約又相率至採石，迎齊援。丙辰，遣猛烈將軍侯安都水軍於江寧邀之，賊眾大潰，嗣徽、約等奔于江西。庚申，翟子崇等請降，竝放還北。
太平元年春正月戊寅，大赦天下，其與任約、徐嗣徽叶契同謀，一無所問。追贈簡文皇帝諸子。以故永安侯確子後襲封邵陵王，奉攜王後。癸未，鎮東將軍、震州刺史杜龕降，詔賜死，曲赦吳興郡。己亥，以太保、宜豐侯蕭循襲封鄱陽王。東揚州刺史張彪圍臨海太守王懷振於剡巖。
三月丙子，罷東揚州，還復會稽郡。壬午，班下遠近竝雜用古今錢。戊戌，齊遣大將蕭軌出柵口，向梁山，司空陳霸先軍主黃菆逆擊，大破之。軌退保蕪湖。遣周文育、侯安都眾軍，據梁山拒之。
夏四月丁巳，司空陳霸先表詣梁山撫巡將帥。壬申，侯安都輕兵襲齊行臺司馬恭於歷陽，大破之，俘獲萬計。
五月癸未，太傅建安公深明薨。庚寅，齊軍水步入丹陽縣。丙申，至秣陵故治。敕周文育還頓方丘，徐度頓馬牧，杜稜頓大桁。癸卯，齊軍進據兒塘，輿駕出頓趙建故籬門，內外纂嚴。
秋七月丙子，車騎將軍、司空陳霸先進位司徒，加中書監，餘如故。丁亥，以開府儀同三司侯瑱為司空。
八月己酉，太保鄱陽王循薨。
九月壬寅，改元大赦，孝悌力田賜爵一級，殊才異行所在奏聞，飢難流移勒歸本土。進新除司徒陳霸先為丞相、錄尚書事、鎮衞大將軍、揚州牧，封義興郡公。中權將軍王沖即本號開府儀同三司。吏部尚書王通為尚書右僕射。丁巳，以郢州刺史徐度為領軍將軍。
冬十一月乙卯，起雲龍、神虎門。
十二月壬申，進太尉、鎮南將軍蕭勃為太保、驃騎將軍。以新除左衞將軍歐陽頠為安南將軍、衡州刺史。壬午，平南將軍劉法瑜進號安南將軍。甲午，以前壽昌令劉叡為汝陰王，前鎮西法曹、行參軍蕭紞為巴陵王，奉宋、齊二代後。
二月庚午，領軍將軍徐度入東關。太保、廣州刺史蕭勃舉兵反，遣偽帥歐陽頠、傅泰、勃從子孜為前軍，南江州刺史余孝頃以兵會之。詔平西將軍周文育、平南將軍侯安都等率眾軍南討。戊子，徐度至合肥，燒齊船三千艘。癸巳，周文育軍於巴山生獲歐陽頠。
三月庚子，文育前軍丁法洪於蹠口生俘傅泰。蕭孜、余孝頃軍退走。甲辰，以新除司空王琳為湘、郢二州刺史。甲寅，德州刺史陳法武、前衡州刺史譚世遠於始興攻殺蕭勃。
五月乙巳，平西將軍周文育進號鎮南將軍，侯安都進號鎮北將軍，竝以本號開府儀同三司。丙午，以鎮軍將軍徐度為南豫州刺史。戊辰，余孝頃遣使詣丞相府乞降。
秋八月甲午，加丞相陳霸先黃鉞，領太傅，劔履上殿，入朝不趨，贊拜不名，給羽葆、鼓吹。
九月辛丑，崇丞相為相國，揔百揆，封十郡為陳公，備九錫之禮，加璽紱遠遊冠，位在王公上。加相國綠綟綬。置陳國百司。
冬十月戊辰，進陳公爵為王，增封十郡，并前為二十郡。命陳王冕十有二旒，建天子旌旂，出警入蹕，乘金根車，駕六馬，備五時副車，置旄頭雲罕，樂儛八佾，設鍾虡宮縣。王后王子女爵命之典，一依舊儀。辛未，詔曰：
陳王踐阼，奉帝為江陰王，薨于外邸，時年十六，追謚敬皇帝。
史臣曰：梁季橫潰，喪亂屢臻，當此之時，天歷去矣，敬皇高讓，將同釋負焉。
太宗聰睿過人，神彩秀發，多聞博達，富贍詞藻。然文豔用寡，華而不實，體窮淫麗，義罕疏通，哀思之音，遂移風俗，以此而貞萬國，異乎周誦、漢莊矣。我生不辰，載離多難，桀逆搆扇，巨猾滔天，始自牖里之拘，終類望夷之禍。悠悠蒼天，其可問哉！
敬帝遭家不造，紹茲屯運，征伐有所同出，政刑不由於己，時無伊、霍之輔，焉得不為高讓歟？」
梁書‧卷七，列傳第一，太祖張皇后，高祖郗皇后，太宗王皇后，高祖丁貴嬪，高祖阮脩容，世祖徐妃
太祖張皇后，高祖郗皇后，太宗王皇后，高祖丁貴嬪，高祖阮脩容，世祖徐妃
太祖獻皇后張氏諱尚柔，范陽方城人也。祖次惠，宋濮陽太守。后母蕭氏，即文帝從姑。后，宋元嘉中嬪於文帝，生長沙宣武王懿、永陽昭王敷，次生高祖。
高祖德皇后郗氏諱徽，高平金鄉人也。祖紹，國子祭酒，領東海王師。父燁，太子舍人，早卒。
初，后母尋陽公主方娠，夢當生貴子。及生后，有赤光照于室內，器物盡明，家人皆怪之。巫言此女光采異常，將有所妨，乃於水濱祓除之。
后幼而明慧，善隸書，讀史傳。女工之事，無不閑習。宋後廢帝將納為后；齊初，安陸王緬又欲婚：郗氏並辭以女疾，乃止。建元末，高祖始娉焉。生永興公主玉姚，永世公主玉婉，永康公主玉嬛。
后父燁，詔贈金紫光祿大夫。燁尚宋文帝女尋陽公主，齊初降封松滋縣君。燁子泛，中軍臨川王記室參軍。
太宗簡皇后王氏諱靈賓，琅邪臨沂人也。祖儉，太尉、南昌文憲公。
普通三年十月卒，時年四十九。詔贈侍中、金紫光祿大夫，謚曰安。子規襲爵，別有傳。
高祖義師起，昭明太子始誕育，貴嬪與太子留在州城。京邑平，乃還京都。天監元年五月，有司奏為貴人，未拜；其年八月，又為貴嬪，位在三夫人上，居于顯陽殿。及太子定位，有司奏曰：
於是貴嬪備典章禮數，同于太子，言則稱令。
貴嬪性仁恕，及居宮內，接馭自下，皆得其歡心。不好華飾，器服無珍麗，未甞為親戚私謁。及高祖弘佛教，貴嬪奉而行之，屏絕滋腴，長進蔬膳。受戒日，甘露降于殿前，方一丈五尺。高祖所立經義，皆得其指歸。尤精淨名經。所受供賜，悉以充法事。
普通七年十一月庚辰薨，殯於東宮臨雲殿，年四十二。詔吏部郎張纘為哀策文曰：
菆塗旣啟，桂樽虛凝，龍帷已薦，象服將升。皇帝傷璧臺之永閟，悼曾城之不踐，罷鄉歌乎燕樂，廢徹齊於祀典。風有采繁，化行南國，爰命史臣，俾流嬪德。其辭曰：
令龜兆良，葆引遷祖；具僚次列，承華接武。日杳杳以霾春，風淒淒而結緒；去曾掖以依遲，飾新宮而延佇。嗚呼哀哉！
啟丹旗之星旆，振容車之黼裳；擬靈金而鬱楚，泛悽管而凝傷。遺備物乎營寢，掩重閽於窒皇；椒風暖兮猶昔，蘭殿幽而不陽。嗚呼哀哉！
側闈高義，彤管有懌；道變虞風，功參唐跡。婉如之人，休光赤舄；施諸天地，而無朝夕。嗚呼哀哉！
有司奏謚曰穆。太宗即位，追崇曰穆太后。
太后父仲遷，天監初，官至兖州刺史。
高祖阮脩容諱令嬴，本姓石，會稽餘姚人也。齊始安王遙光納焉。遙光敗，入東昬宮。建康城平，高祖納為綵女。天監七年八月，生世祖。尋拜為脩容，常隨世祖出蕃。
大同六年六月，薨于江州內寢，時年六十七。其年十一月，歸葬江寧縣通望山。謚曰宣。世祖即位，有司奏追崇為文宣太后。
承聖二年，追贈太后父齊故奉朝請靈寶散騎常侍、左衞將軍，封武康縣侯，邑五百戶；母陳氏，武康侯夫人。
世祖徐妃諱昭佩，東海郯人也。祖孝嗣，太尉、枝江文忠公。父緄，侍中、信武將軍。
天監十六年十二月，拜湘東王妃。生世子方等、益昌公主含貞。太清三年五月，被譴死，葬江陵瓦官寺。
史臣曰：后妃道贊皇風，化行天下，蓋取葛覃、關雎之義焉。至於穆貴嬪，徽華早著，誕育元良，德懋六宮，美矣。世祖徐妃之無行，自致殲滅，宜哉。
梁書‧卷八，列傳第二，昭明太子，哀太子，愍懷太子
昭明太子，哀太子，愍懷太子
昭明太子統字德施，高祖長子也。母曰丁貴嬪。初，高祖未有男，義師起，太子以齊中興元年九月生于襄陽。高祖旣受禪，有司奏立儲副，高祖以天下始定，百度多闕，未之許也。羣臣固請，天監元年十一月，立為皇太子。時太子年幼，依舊居於內，拜東宮官屬，文武皆入直永福省。
太子生而聰叡，三歲受孝經、論語，五歲遍讀五經，悉能諷誦。五年六月庚戌，始出居東宮。太子性仁孝，自出宮，恒思戀不樂。高祖知之，每五日一朝，多便留永福省，或五日三日乃還宮。八年九月，於壽安殿講孝經，盡通大義。講畢，親臨釋奠于國學。
十四年正月朔旦，高祖臨軒，冠太子於太極殿。舊制，太子著遠遊冠，金蟬翠緌纓；至是，詔加金博山。
太子自加元服，高祖便使省萬機，內外百司奏事者填塞於前。太子明於庶事，纖毫必曉，每所奏有謬誤及巧妄，皆即就辯析，示其可否，徐令改正，未甞彈糾一人。平斷法獄，多所全宥，天下皆稱仁。
性寬和容眾，喜慍不形於色。引納才學之士，賞愛無倦。恒自討論篇籍，或與學士商榷古今；閒則繼以文章著述，率以為常。于時東宮有書幾三萬卷，名才並集，文學之盛，晉、宋以來未之有也。
性愛山水，於玄圃穿築，更立亭館，與朝士名素者遊其中。甞泛舟後池，番禺侯軌盛稱「此中宜奏女樂」。太子不荅，詠左思招隱詩曰：「何必絲與竹，山水有清音。」侯慙而止。出宮二十餘年，不畜聲樂。少時，敕賜太樂女妓一部，略非所好。
普通中，大軍北討，京師穀貴，太子因命菲衣減膳，改常饌為小食。每霖雨積雪，遣腹心左右，周行閭巷，視貧困家，有流離道路，密加振賜。又出主衣綿帛，多作襦袴，冬月以施貧凍。若死亡無可以斂者，為備棺槥。每聞遠近百姓賦役勤苦，輒斂容色。常以戶口未實，重於勞擾。
太子孝謹天至，每入朝，未五鼓便守城門開。東宮雖燕居內殿，一坐一起，恒向西南靣臺。宿被召當入，危坐達旦。
三年三月，寢疾。恐貽高祖憂，敕參問，輙自力手書啟。及稍篤，左右欲啟聞，猶不許，曰「云何令至尊知我如此惡」，因便嗚咽。四月乙巳薨，時年三十一。高祖幸東宮，臨哭盡哀。詔斂以衮冕。謚曰昭明。五月庚寅，葬安寧陵。詔司徒左長史王筠為哀冊，文曰：
太子仁德素著，及薨，朝野惋愕。京師男女，奔走宮門，號泣滿路。四方氓庶，及疆徼之民，聞喪皆慟哭。所著文集二十卷；又撰古今典誥文言，為正序十卷；五言詩之善者，為文章英華二十卷；文選三十卷。
哀太子大器字仁宗，太宗嫡長子也。普通四年五月丁酉生。中大通四年，封宣城郡王，食邑二千戶。尋為侍中、中衞將軍，給鼓吹一部。大同四年，授使持節、都督揚徐二州諸軍事、中軍大將軍、揚州刺史，侍中如故。
太子聰穎，頗有世祖風，而凶暴猜忌。敬帝承制，追謚愍懷太子。
陳吏部尚書姚察曰：孟軻有言，「鷄鳴而起，孳孳為善者，舜之徒也。」若乃布衣韋帶之士，在於畎畒之中，終日為之，其利亦已博矣。況乎處重明之位，居正體之尊，克念無怠，烝烝以孝，大舜之德，其何遠之有哉！
梁書‧卷九，列傳第三，王茂，曹景宗，柳慶遠
王茂，曹景宗，柳慶遠
王茂字休遠，太原祁人也。祖深，北中郎司馬。父天生，宋末為列將，於石頭克司徒袁粲，以勳至巴西、梓潼二郡太守，上黃縣男。
茂年數歲，為大父深所異，常謂親識曰：「此吾家之千里駒，成門戶者必此兒也。」及長，好讀兵書，駮略究其大旨。性沈隱，不妄交遊，身長八尺，潔白羙容觀。齊武帝布衣時，見之歎曰：「王茂年少，堂堂如此，必為公輔之器。」
初，茂以元勳，高祖賜以鍾磬之樂。茂在江州，夢鍾磬在格，無故自墮，心惡之。及覺，命奏樂。旣成列，鍾磬在格，果無故編皆絕，墮地。茂謂長史江詮曰：「此樂，天子所以惠勞臣也。樂旣極矣，能無憂乎！」俄而病，少日卒。
子貞秀嗣，以居喪無禮，為有司奏，徙越州，後有詔留廣州，乃潛結仁威府中兵參軍杜景，欲襲州城，刺史蕭昂討之。景，魏降人，與貞秀同戮。
曹景宗字子震，新野人也。父欣之，為宋將，位至征虜將軍、徐州刺史。
建武二年，魏主托跋宏寇赭陽，景宗為偏將，每衝堅陷陣，輒有斬獲，以勳除游擊將軍。四年，太尉陳顯達督眾軍北圍馬圈，景宗從之，以甲士二千設伏，破魏援托跋英四萬人。及剋馬圈，顯達論功，以景宗為後，景宗退無怨言。魏主率眾大至，顯達宵奔，景宗導入山道，故顯達父子獲全。
七年，遷侍中、中衞將軍、江州刺史。赴任卒於道，時年五十二。詔賻錢二十萬，布三百匹，追贈征北將軍、雍州刺史、開府儀同三司。謚曰壯。子皎嗣。
柳慶遠字文和，河東解人也。伯父元景，宋太尉。
慶遠起家郢州主簿，齊初為尚書都官郎、大司馬中兵參軍、建武將軍、魏興太守。郡遭暴水，流漂居民，吏請徙民杞城。慶遠曰：「天降雨水，豈城之所知。吾聞江河長不過三日，斯亦何慮。」命築土而已。俄而水過，百姓服之。入為長水校尉，出為平北錄事參軍、襄陽令。
高祖之臨雍州，問京兆人杜惲求州綱，惲舉慶遠。高祖曰：「文和吾已知之，所問未知者耳。」因辟別駕從事史。齊方多難，慶遠謂所親曰：「方今天下將亂，英雄必起，庇民定霸，其吾君乎？」因盡誠恊贊。及義兵起，慶遠常居帷幄為謀主。
初，慶遠從父兄衞將軍世隆甞謂慶遠曰：「吾昔夢太尉以褥席見賜，吾遂亞台司；適又夢以吾褥席與汝，汝必光我公族。」至是，慶遠亦繼世隆焉。
陳吏部尚書姚察曰：王茂、曹景宗、柳慶遠雖世為將家，然未顯奇節。梁興，因日月末光，以成所志，配迹方、邵，勒勳鍾鼎，偉哉！昔漢光武全愛功臣，不過朝請、特進，寇、鄧、耿、賈咸不盡其器力。茂等迭據方岳，位終上將，君臣之際，邁於前代矣。
梁書‧卷十，列傳第四，蕭穎達，夏侯詳，蔡道恭，楊公則，鄧元起
蕭穎達，夏侯詳，蔡道恭，楊公則，鄧元起
遷征虜將軍、太子左衞率。御史中丞任昉奏曰：
有詔原之。轉散騎常侍、左衞將軍。俄復為侍中，衞尉卿。出為信威將軍、豫章內史，加秩中二千石。治任威猛，郡人畏之。遷使持節、都督江州諸軍事、江州刺史，將軍如故。頃之，徵為通直散騎常侍、右驍騎將軍。旣處優閑，尤恣聲色，飲酒過度，頗以此傷生。
九年，遷信威將軍、右衞將軍。是歲卒，年三十四。車駕臨哭，給東園祕器，朝服一具，衣一襲，錢二十萬，布二百匹。追贈侍中、中衞將軍，鼓吹一部。謚曰康。子敏嗣。
穎胄子靡，襲巴東公，位至中書郎，早卒。
夏侯詳字叔業，譙郡譙人也。年十六，遭父艱，居喪哀毀。三年廬于墓，甞有雀三足，飛來集其廬戶，眾咸異焉。服闋，刺史殷琰召補主簿。
勔為刺史，又補主簿。頃之，為新汲令，治有異績，刺史段佛榮班下境內，為屬城表。轉治中從事史，仍遷別駕。歷事八將，州部稱之。
建武末，徵為游擊將軍，出為南中郎司馬、南新蔡太守。齊南康王為荊州，遷西中郎司馬、新興太守，便道先到江陽。時始安王遙光稱兵京邑，南康王長史蕭穎胄並未至，中兵參軍劉山陽先在州，山陽副潘紹欲謀作亂，詳偽呼紹議事，即於城門斬之，州府乃安。遷司州刺史，辭不之職。
六年，徵為侍中、右光祿大夫，給親信二十人，未至，授尚書左僕射、金紫光祿大夫，侍中如故。道病卒，時年七十四，上為素服舉哀，贈右光祿。
先是，荊府城局參軍吉士瞻役萬人浚仗庫防火池，得金革帶鉤，隱起雕鏤甚精巧，篆文曰「錫爾金鉤，旣公且侯。」士瞻，詳兄女壻也。女竊以與詳，詳喜佩之，朞歲而貴矣。
蔡道恭字懷儉，南陽冠軍人也。父那，宋益州刺史。
道恭少寬厚有大量。齊文帝為雍州，召補主簿，仍除員外散騎常侍。後累有戰功，遷越騎校尉、後軍將軍。建武末，出為輔國司馬、汝南令。齊南康王為荊州，薦為西中郎中兵參軍，加輔國將軍。
子澹嗣，卒於河東太守。孫固早卒，國除。
氐賊李烏奴作亂，攻白馬，公則固守經時，矢盡糧竭，陷于寇，抗聲罵賊。烏奴壯之，更厚待焉，要與同事。公則偽許而圖之，謀泄，單馬逃歸。梁州刺史王玄邈以事表聞，齊高帝下詔襃美。除晉壽太守，在任清潔自守。
和帝即位，授持節、都督湘州諸軍事、湘州刺史。高祖勒眾軍次于沔口，魯山城主孫樂祖、郢州刺史張沖各據城未下，公則率湘府之眾會于夏口。時荊州諸軍受公則節度，雖蕭穎達宗室之貴亦隸焉。累進征虜將軍、左衞將軍，持節、刺史如故。
公則為人敦厚慈愛，居家篤睦，視兄子過於其子，家財悉委焉。性好學，雖居軍旅，手不輟卷，士大夫以此稱之。
子膘嗣，有罪國除。高祖以公則勳臣，特詔聽庶長子朓嗣，固讓，歷年乃受。
鄧元起字仲居，南郡當陽人也。少有膽幹，膂力過人。性任俠，好賑施，鄉里年少多附之。起家州辟議曹從事史，轉奉朝請。雍州刺史蕭緬板為槐里令。遷弘農太守、平西軍事。時西陽馬榮率眾緣江寇抄，商旅斷絕，刺史蕭遙欣使元起率眾討平之。遷武寧太守。
時益部兵亂日乆，民廢耕農，內外苦飢，人多相食，道路斷絕，季連計窮。會明年，高祖使赦季連罪，許之降。季連即日開城納元起，元起送季連于京師。城開，郫乃降。斬奉伯、晚盛。高祖論平蜀勳，復元起號平西將軍，增封八百戶，并前二千戶。
元起初為益州，過江陵迎其母，母事道，方居館，不肯出。元起拜請同行。母曰：「貧賤家兒忽得富貴，詎可乆保，我寧死不能與汝共入禍敗。」元起之至巴東，聞蜀亂，使蔣光濟筮之，遇蹇，喟然嘆曰：「吾豈鄧艾而及此乎。」後果如筮。子鏗嗣。
陳吏部尚書姚察曰：永元之末，荊州方未有舋，蕭穎胄悉全楚之兵，首應義舉。豈天之所啟，人惎之謀？不然，何其響附之決也？穎達叔姪慶流後嗣，夏侯、楊、鄧咸享隆名，盛矣。詳之謹厚，楊、蔡廉節，君子有取焉。
梁書‧卷十一，列傳第五，張弘策
張弘策庾域，鄭紹叔，呂僧珍
張弘策字真簡，范陽方城人，文獻皇后之從父弟也。幼以孝聞。母甞有疾，五日不食，弘策亦不食。母彊為進粥，乃食母所餘。遭母憂，三年不食鹽菜，幾至滅性。兄弟友愛，不忍暫離，雖各有室，常同臥起，世比之姜肱兄弟。起家齊邵陵王國常侍，遷奉朝請、西中郎江夏王行參軍。
弘策為人寬厚通率，篤舊故。及居隆重，不以貴埶自高。故人賓客，禮接如布衣時。祿賜皆散之親友。及其遇害，莫不痛惜焉。子緬嗣，別有傳。
庾域字司大，新野人。長沙宣武王為梁州，以為錄事參軍，帶華陽太守。時魏軍攻圍南鄭，州有空倉數十所，域封題指示將士云：「此中粟皆滿，足支二年，但努力堅守。」眾心以安。虜退，以功拜羽林監，遷南中郎記室參軍。
鄭紹叔字仲明，滎陽開封人也，世居壽陽。祖琨，宋高平太守。
紹叔少孤貧。年二十餘，為安豐令，居縣有能名。本州召補主簿，轉治中從事史。時刺史蕭誕以弟諶誅，臺遣收兵卒至，左右莫不驚散，紹叔聞難，獨馳赴焉。誕死，侍送喪柩，眾咸稱之。到京師，司空徐孝嗣見而異之，曰：「祖逖之流也。」
三年，魏軍圍合肥，紹叔以本號督眾軍鎮東關，事平，復為衞尉。旣而義陽為魏所陷，司州移鎮關南。四年，以紹叔為使持節、征虜將軍、司州刺史。紹叔創立城隍，繕修兵器，廣田積穀，招納流民，百姓安之。性頗矜躁，以權埶自居；然能傾心接物，多所薦舉，士類亦以此歸之。
紹叔卒後，高祖甞潸然謂朝臣曰：「鄭紹叔立志忠烈，善則稱君，過則歸己，當今殆無其比。」其見賞惜如此。子貞嗣。
呂僧珍字元瑜，東平范人也，世居廣陵。起自寒賤。始童兒時，從師學，有相工歷觀諸生，指僧珍謂博士曰：「此有奇聲，封侯相也。」年二十餘，依宋丹陽尹劉秉，秉誅後，事太祖文皇為門下書佐。身長七尺五寸，容貌甚偉。在同類中少所褻狎，曹輩皆敬之。
僧珍有大勳，任緫心膂，恩遇隆密，莫與為比。性甚恭慎，當直禁中，盛暑不敢解衣。每侍御座，屏氣鞠躬，果食未甞舉箸。甞因醉後，取一柑食之。高祖笑謂曰：「便是大有所進。」祿俸之外，又月給錢十萬；其餘賜賚不絕於時。
陳吏部尚書姚察曰：張弘策敦厚慎密，呂僧珍恪勤匪懈，鄭紹叔忠誠亮盡，締構王業，三子皆有力焉。僧珍之肅恭禁省，紹叔之造膝詭辭，蓋識為臣之節矣。
梁書‧卷十二，列傳第六，柳惔
柳惔弟忱，席闡文，韋叡族弟愛
柳惔字文通，河東解人也。父世隆，齊司空。
惔第四弟憕，亦有美譽，歷侍中、鎮西長史。天監十二年，卒，贈寧遠將軍、豫州刺史。
忱字文若，惔第五弟也。年數歲，父世隆及母閻氏時寢疾，忱不解帶經年。及居喪，以毀聞。起家為司徒行參軍，累遷太子中舍人，西中郎主簿，功曹史。
和帝即位，為尚書吏部郎，進號輔國將軍、南平太守。尋遷侍中、冠軍將軍，太守如故。轉吏部尚書，不拜。郢州平，穎胄議遷都夏口，忱復固諫，以為巴硤未賓，不宜輕捨根本，搖動民志。穎胄不從。俄而巴東兵至硤口，遷都之議乃息。論者以為見機。
席闡文，安定臨涇人也。少孤貧，涉獵書史。齊初，為雍州刺史蕭赤斧中兵參軍，由是與其子穎胄善。復歷西中郎中兵參軍，領城局。高祖之將起義也，闡文深勸之，穎胄同焉，仍遣田祖恭私報高祖，并獻銀裝刀，高祖報以金如意。
和帝稱尊號，為給事黃門侍郎，尋遷衞尉卿。穎胄暴卒，州府騷擾，闡文以和帝幼弱，中流任重，時始興王憺留鎮雍部，乃與西朝羣臣迎王緫州事，故賴以寧輯。
高祖受禪，除都官尚書、輔國將軍。封山陽伯，邑七百戶。出為東陽太守，又改封湘西，戶邑如故。視事二年，以清白著稱，卒於官。詔賻錢三萬，布五十匹。謚曰威。
梁臺建，徵為大理。高祖即位，遷廷尉，封都梁子，邑三百戶。天監二年，改封永昌，戶邑如先。東宮建，遷太子右衞率，出為輔國將軍、豫州刺史、領歷陽太守。三年，魏遣眾來寇，率州兵擊走之。
合肥旣平，高祖詔眾軍進次東陵。東陵去魏甓城二十里，將會戰，有詔班師。去賊旣近，懼為所躡，叡悉遣輜重居前，身乘小輿殿後，魏人服叡威名，望之不敢逼，全軍而還。至是遷豫州於合肥。
普通元年夏，遷侍中、車騎將軍，以疾未拜。八月，卒于家，時年七十九。遺令薄葬，斂以時服。高祖即日臨哭甚慟。賜錢十萬，布二百匹，東園祕器，朝服一具，衣一襲，喪事取給於官，遣中書舍人監護。贈侍中、車騎將軍、開府儀同三司。謚曰嚴。
初，邵陽之役，昌義之甚德叡，請曹景宗與叡會，因設錢二十萬官賭之，景宗擲得雉，叡徐擲得盧，遽取一子反之，曰「異事」，遂作塞。景宗時與羣帥爭先啟捷，叡獨居後，其不尚勝，率多如是，世尤以此賢之。子放、正、稜、黯，放別有傳。
正字敬直，起家南康王行參軍，稍遷中書侍郎，出為襄陽太守。初，正與東海王僧孺友善，及僧孺為尚書吏部郎，參掌大選，賓友故人莫不傾意，正獨澹然。及僧孺擯廢之後，正復篤素分，有踰曩日，論者稱焉。歷官至給事黃門侍郎。
稜字威直，性恬素，以書史為業，博物彊記，當世之士，咸就質疑。起家安成王府行參軍，稍遷治書侍御史，太子僕，光祿卿。著漢書續訓三卷。
叡族弟愛。愛字孝友，沈靜有器局。高祖父廣，晉後軍將軍、北平太守。曾祖軌，以孝武太元之初，南遷襄陽，為本州別駕，散騎侍郎。祖公循，宋義陽太守。父義正，早卒。
愛少而偏孤，事母以孝聞。性清介，不妄交遊，而篤志好學，每虛室獨坐，遊心墳素，而埃塵滿席，寂若無人。年十二，甞遊京師，值天子出遊南苑，邑里諠譁，老幼爭觀，愛獨端坐讀書，手不釋卷，宗族見者，莫不異焉。及長，博學有文才，尤善周易及春秋左氏義。
蕭穎胄之死也，和帝徵兵襄陽，愛從始興王憺赴焉。先是，巴東太守蕭璝、巴西太守魯休烈舉兵來逼荊州，及憺至，令愛書諭之，璝即日請降。
中興二年，從和帝東下。高祖受禪，進號輔國將軍，仍為驍騎將軍，尋除寧蜀太守，與益州刺史鄧元起西上襲劉季連，行至公安，道病卒，贈衞尉卿。子乾向，官至驍騎將軍，征北長史，汝陰、鍾離二郡太守。
陳吏部尚書姚察曰：昔竇融以河右歸漢，終為盛族；柳惔舉南鄭響從，而家聲弗霣，時哉！忱之謀畫，亦用有成，智矣。韋叡起上庸以附義，其地比惔則薄，及合肥、邵陽之役，其功甚盛，推而弗有，君子哉。
梁書‧卷十三，列傳第七，范雲，沈約
庚戌，詔尚書左丞相僕散端兼都元帥，行尚書省于陝西。辛亥，蒙古綱奏：「昨被旨權山東路宣撫副使，屯東平。行至徐北岸，北兵已偪徐，不可往。」詔樞密副使僕散安貞權於沿河任使之。壬子，以同、華舊屯陝西兵及河南所移步騎舊隸陝州宣撫司者，改隸陝西行省。召中奉大夫、襲封衍聖公孔元措為太常博士
沈約字休文，吳興武康人也。祖林子，宋征虜將軍。父璞，淮南太守。璞元嘉末被誅，約幼潛竄，會赦免。旣而流寓孤貧，篤志好學，晝夜不倦。母恐其以勞生疾，常遣減油滅火。而晝之所讀，夜輒誦之，遂博通羣籍，能屬文。
起家奉朝請。濟陽蔡興宗聞其才而善之；興宗為郢州刺史，引為安西外兵參軍兼記室。興宗甞謂其諸子曰：「沈記室人倫師表，宜善事之。」及為荊州，又為征西記室參軍，帶闕西令。興宗卒，始為安西晉安王法曹參軍，轉外兵，竝兼記室。入為尚書度支郎。
約性不飲酒，少嗜欲，雖時遇隆重，而居處儉素。立宅東田，矚望郊阜。甞為郊居賦，其辭曰：
尋加特進，光祿、侍中、少傅如故。十二年，卒官，時年七十三。詔贈本官，賻錢五萬，布百匹，謚曰隱。
子旋，及約時已歷中書侍郎，永嘉太守，司徒從事中郎，司徒右長史。免約喪，為太子僕，復以母憂去官，而蔬食辟穀。服除，猶絕粳粱。為給事黃門侍郎、中撫軍長史。出為招遠將軍、南康內史，在部以清治稱。卒官，謚曰恭侯。子寔嗣。
陳吏部尚書姚察曰：昔木德將謝，昬嗣流虐，惵惵黔黎，命懸晷漏。高祖義拯橫潰，志寧區夏，謀謨帷幄，寔寄良、平。至於范雲、沈約，參預締構，贊成帝業；加雲以機警明贍，濟務益時，約高才博洽，名亞遷、董，俱屬興運，蓋一代之英偉焉。
梁書‧卷十四，列傳第八，江淹，任昉
以太常卿侯摯為參知政事，行尚書省于河北東、西兩路。太祖御容至自西京，奉安于啟慶宮
丁丑，行尚書省奏，宋賀正使還至慶都卒。詔遣防禦使女奚烈元往祭，致賻絹布各二百二十疋，仍命送伴使張雲護喪以歸。豫王永成薨。辛卯，高麗國王王晫沒，嗣子韺遣使來告哀。
江淹字文通，濟陽考城人也。少孤貧好學，沈靖少交遊。起家南徐州從事，轉奉朝請。
宋建平王景素好士，淹隨景素在南兖州。廣陵令郭彥文得罪，辭連，繫淹州獄，淹獄中上書曰：
昔者，賤臣叩心，飛霜擊於燕地；庶女告天，振風襲於齊臺。下官每讀其書，未甞不廢卷流涕。何者？士有一定之論，女有不易之行。信而見疑，貞而為戮，是以壯夫義士伏死而不顧者此也。下官聞仁不可恃，善不可依，始謂徒語，乃今知之。伏願大王蹔停左右，少加憐鑒。
景素覽書，即日出之。尋舉南徐州秀才，對策上第，轉巴陵王國左常侍。
明帝即位，為車騎臨海王長史。俄除廷尉卿，加給事中，遷冠軍長史，加輔國將軍。出為宣城太守，將軍如故。在郡四年，還為黃門侍郎、領步兵校尉，尋為祕書監。永元中，崔惠景舉兵圍京城，衣冠悉投名刺，淹稱疾不往。及事平，世服其先見。
淹少以文章顯，晚節才思微退，時人皆謂之才盡。凡所著述百餘篇，自撰為前後集，并齊史十志，竝行於世。
子蒍襲封嗣，自丹陽尹丞為長城令，有罪削爵。普通四年，高祖追念淹功，復封蒍吳昌伯，邑如先。
永明初，衞將軍王儉領丹陽尹，復引為主簿。儉雅欽重昉，以為當時無輩。遷司徒刑獄參軍事，入為尚書殿中郎，轉司徒竟陵王記室參軍，以父憂去職。性至孝，居喪盡禮。服闋，續遭母憂，常廬于墓側，哭泣之地，草為不生。服除，拜太子步兵校尉、管東宮書記。
昉雅善屬文，尤長載筆，才思無窮，當世王公表奏，莫不請焉。昉起草即成，不加點竄。沈約一代詞宗，深所推挹。明帝崩，遷中書侍郎。永元末，為司徒右長史。
梁臺建，禪讓文誥，多昉所具。高祖踐阼，拜黃門侍郎，遷吏部郎中，尋以本官掌著作。
六年春，出為寧朔將軍、新安太守。在郡不事邊幅，率然曳杖，徒行邑郭，民通辭訟者，就路決焉。為政清省，吏民便之。視事朞歲，卒於官舍，時年四十九。闔境痛惜，百姓共立祠堂於城南。高祖聞問，即日舉哀，器之甚慟。追贈太常卿，謚曰敬子。
初，昉立於士大夫閒，多所汲引，有善己者則厚其聲名。及卒，諸子皆幼，人罕贍卹之。平原劉孝摽為著論曰：
若其寵鈞董、石，權壓梁、竇。雕刻百工，鑪錘萬物，吐漱興雲雨，呼吸下霜露，九域聳其風塵，四海疊其燻灼。靡不望影星奔，藉響川鶩，鷄人始唱，鶴蓋成陰，高門旦開，流水接軫。皆願摩頂至踵，隳膽抽腸，約同要離焚妻子，誓徇荊卿湛士族。是曰勢交，其流一也。
富埒陶、白，貲巨程、羅，山擅銅陵，家藏金穴，出平原而聯騎，居里閈而鳴鍾。則有窮巷之賓，繩樞之士，冀宵燭之末光，邀潤屋之微澤，魚貫鳧踊，颯沓鱗萃，分雁鶩之稻粱，沾玉斝之餘瀝。銜恩遇，進款誠，援青松以示心，指白水而旌信。是曰賄交，其流二也。
陽舒陰慘，生民大情，憂合讙離，品物恒性。故魚以泉涸而喣沫，鳥因將死而悲鳴。同病相憐，綴河上之悲曲；恐懼寘懷，昭谷風之盛典。斯則斷金由於湫隘，刎頸起於苫蓋。是以伍員濯溉於宰嚭，張王撫翼於陳相。是曰窮交，其流四也。
然因此五交，是生三舋：敗德殄義，禽獸相若，一舋也；難固易攜，讎訟所聚，二舋也；名陷饕餮，貞介所羞，三舋也。古人知三舋之為梗，懼五交之速尤。故王丹威子以檟楚，朱穆昌言而示絕，有旨哉！
昉撰雜傳二百四十七卷，地記二百五十二卷，文章三十三卷。
昉第四子東里，頗有父風，官至尚書外兵郎。
陳吏部尚書姚察曰：觀夫二漢求賢，率先經術；近世取人，多由文史。二子之作，辭藻壯麗，允值其時。淹能沈靜，昉持內行，竝以名位終始，宜哉。江非先覺，任無舊恩，則上秩顯贈，亦末由也已。
梁書‧卷十五，列傳第九，謝朏
十二月乙酉朔，徙朔州民分屯嵐、石、隰、吉、絳、解等州。戊子，以軍事免樞密院官朝拜。己丑，侯摯復行尚書省于河北。
起家撫軍法曹行參軍，遷太子舍人，以父憂去職。服闋，復為舍人，歷中書郎，衞將軍袁粲長史。粲性簡峻，罕通賓客，時人方之李膺。朏謁旣退，粲曰：「謝令不死。」尋遷給事黃門侍郎。出為臨川內史，以賄見劾，案經袁粲，粲寢之。
子諼，官至司徒右長史，坐殺牛免官，卒於家。次子篹，頗有文才，仕至晉安太守，卒官。
覽字景滌，朏弟𤅢之子也。選尚齊錢唐公主，拜駙馬都尉、祕書郎、太子舍人。高祖為大司馬，召補東閤祭酒，遷相國戶曹。天監元年，為中書侍郎，掌吏部事，頃之即真。
九年夏，山賊吳承伯破宣城郡，餘黨散入新安，叛吏鮑叙等與合，攻沒黟、歙諸縣，進兵擊覽。覽遣郡丞周興嗣於錦沙立塢拒戰，不敵，遂棄郡奔會稽。臺軍平山寇，覽復還郡，左遷司徒諮議參軍、仁威長史、行南徐州事，五兵尚書。尋遷吏部尚書。覽自祖至孫，三世居選部，當世以為榮。
陳吏部尚書姚察曰：謝朏之於宋代，蓋忠義者歟？當齊建武之世，拂衣止足，永元多難，確然獨善，其疏、蔣之流乎。洎高祖龍興，旁求物色，角巾來仕，首陟台司，極出處之致矣。覽終能善政，君子韙之。
梁書‧卷十六，列傳第十，王亮，張稷，王瑩
王亮，張稷，王瑩
王亮字奉叔，琅邪臨沂人，晉丞相導之六世孫也。祖偃，宋右光祿大夫、開府儀同三司。父攸，給事黃門侍郎。
八年，詔起為祕書監，俄加通直散騎常侍，數日遷太常卿。九年，轉中書監，加散騎常侍。其年卒。詔賻錢三萬，布五十匹。謚曰煬子。
初鬱洲接邊陲，民俗多與魏人交市。及朐山叛，或與魏通，旣不自安矣；且稷寬㢮無防，僚吏頗侵漁之。州人徐道角等夜襲州城，害稷，時年六十三。有司奏削爵土。
稷性烈亮，善與人交。歷官無蓄聚，俸祿皆頒之親故，家無餘財。初去吳興郡，以僕射徵，道由吳，鄉人候稷者滿水陸。稷單裝徑還京師，人莫之識，其率素如此。
稷長女楚瑗，適會稽孔氏，無子歸宗。至稷見害，女以身蔽刃，先父卒。稷子嵊，別有傳。
梁書‧卷字令遠，稷從兄也。少以知理著稱，能清言，仕至都官尚書，天監初卒。
王瑩字奉光，琅邪臨沂人也。父懋，光祿大夫、南鄉僖侯。
瑩選尚宋臨淮公主，拜駙馬都尉，除著作佐郎，累遷太子舍人，撫軍功曹，散騎侍郎，司徒左西屬。
天監十五年，遷左光祿大夫、開府儀同三司，丹陽尹、侍中如故。瑩將拜，印工鑄其印，六鑄而龜六毀，旣成，頸空不實，補而用之。居職六日，暴疾卒。贈侍中、左光祿大夫、開府儀同三司。
梁書‧卷十七，列傳第十一，王珍國，馬仙琕，張齊
王珍國，馬仙琕，張齊
王珍國字德重，沛國相人也。父廣之，齊世良將，官至散騎常侍、車騎將軍。
建武末，魏軍圍司州，明帝使徐州刺史裴叔業攻拔渦陽，以為聲援，起珍國為輔國將軍，率兵助焉。魏將楊大眼大眾奄至，叔業懼，棄軍走，珍國率其眾殿，故不至大敗。永泰元年，會稽太守王敬則反，珍國又率眾距之。敬則平，遷寧朔將軍、青冀二州刺史，將軍如故。
馬仙琕字靈馥，扶風郿人也。父伯鸞，宋冠軍司馬。
初，南鄭沒於魏，乃於益州西置南梁州。州鎮草創，皆仰益州取足。齊上夷獠義租，得米二十萬斛。又立臺傳，興冶鑄，以應贍南梁。
十七年，遷持節、都督南梁州諸軍事、智武將軍、南梁州刺史。普通四年，遷信武將軍、征西鄱陽王司馬、新興永寧二郡太守。未發而卒，時年六十七。追贈散騎常侍、右衞將軍。賻錢十萬，布百匹。謚曰壯。
陳吏部尚書姚察曰：王珍國、申胄、徐元瑜、李居士，齊末咸為列將，擁彊兵，或面縛請罪，或斬關獻捷；其能後服，馬仙琕而已。仁義何常，蹈之則為君子，信哉！及其臨邊撫眾，雖李牧無以加矣。張齊之政績，亦有異焉。胄、元瑜、居士入梁事迹鮮，故不為之傳。
梁書‧卷十八，列傳第十二，張惠紹，馮道根，康絢，昌義之
張惠紹，馮道根，康絢，昌義之
徵還為左衞將軍，加通直散騎常侍，甲仗百人，直衞殿內。十八年，卒，時年六十三。詔曰：「張惠紹志略開濟，幹用貞果。誠懃義始，績聞累任。爰居禁旅，盡心朝夕。奄至殞喪，惻愴于懷。宜追寵命，以彰勳烈。可贈護軍將軍，給鼓吹一部，布百匹，蠟二百斤。謚曰忠。」子澄嗣。
澄初為直閤將軍，丁父憂，起為晉熙太守，隨豫州刺史裴邃北伐，累有戰功，與湛僧智、胡紹世、魚弘並當時之驍將。歷官衞尉卿、太子左衞率。卒官，謚曰愍。
馮道根字巨基，廣平酇人也。少失父，家貧，傭賃以養母。行得甘肥，不敢先食，必遽還以進母。年十三，以孝聞於鄉里。郡召為主簿，辭不就。年十六，鄉人蔡道斑為湖陽戍主，道斑攻蠻錫城，反為蠻所困，道根救之。匹馬轉戰，殺傷甚多，道斑以免，由是知名。
十六年，復假節、都督豫州諸軍事、信武將軍、豫州刺史。將行，高祖引朝臣宴別道根於武德殿，召工視道根，使圖其形像。道根踧踖謝曰：「臣所可報國家，惟餘一死；但天下太平，臣恨無可死之地。」豫部重得道根，人皆喜悅。高祖每稱曰：「馮道根所在，能使朝廷不復憶有一州。」
絢少俶儻有志氣，齊文帝為雍州刺史，所辟皆取名家，絢特以才力召為西曹書佐。永明三年，除奉朝請。文帝在東宮，以舊恩引為直後，以母憂去職。服闋，除振威將軍、華山太守。推誠撫循，荒餘悅服。遷前軍將軍，復為華山太守。
絢身長八尺，容貌絕倫，雖居顯官，猶習武藝。高祖幸德陽殿戲馬，敕絢馬射，撫弦貫的，觀者悅之。其日，上使畫工圖絢形，遣中使持以問絢曰：「卿識此圖不？」其見親如此。
十八年，徵為員外散騎常侍，領長水校尉，與護軍韋叡，太子右衞率周捨直殿省。普通元年，除衞尉卿，未拜，卒，時年五十七。輿駕即日臨哭。贈右衞將軍，給鼓吹一部。賻錢十萬，布百匹。謚曰壯。
絢寬和少喜懼，在朝廷，見人如不能言，號為長厚。在省，每寒月見省官襤縷，輒遺以襦衣，其好施如此。子悅嗣。
子寶業嗣，官至直閤將軍、譙州刺史。
陳吏部尚書姚察曰：張惠紹、馮道根、康絢、昌義之，初起從上，其功則輕。及羣盜焚門，而惠紹以力戰顯；合肥、邵陽之逼，而道根、義之功多；浮山之役起，而康絢典其事：互有厥勞，寵進宜矣。先是鎮星守天江而堰興，及退舍而堰決，非徒人事，有天道矣。
梁書‧卷十九，列傳第十三，宗夬，劉坦，樂藹
宗夬，劉坦，樂藹
宗夬字明敭，南陽涅陽人也，世居江陵。祖炳，宋時徵太子庶子不就，有高名。父繁，西中郎諮議參軍。
夬少勤學，有局幹。弱冠，舉郢州秀才，歷臨川王常侍、驃騎行參軍。齊司徒竟陵王集學士於西邸，並見圖畫，夬亦預焉。永明中，與魏和親，敕夬與尚書殿中郎任昉同接魏使，皆時選也。
武帝嫡孫南郡王居西州，以夬管書記，夬旣以筆札被知，亦以貞正見許，故任焉。俄而文惠太子薨，王為皇太孫，夬仍管書記。及太孫即位，多失德，夬頗自疏，得為秣陵令，遷尚書都官郎。隆昌末，少帝見誅，寵舊多罹其禍，惟夬及傅昭以清正免。
夬從弟岳，有名行，州里稱之，出於夬右。仕歷尚書庫部郎，郢州治中，北中郎錄事參軍事。
劉坦字德度，南陽安眾人也，晉鎮東將軍喬之七世孫。坦少為從兄虬所知。齊建元初，為南郡王國常侍，尋補孱陵令，遷南中郎錄事參軍，所居以幹濟稱。
天監初，論功封荔浦縣子，邑三百戶。遷平西司馬、新興太守。天監三年，遷西中郎長史，卒，時年六十二。子泉嗣。
樂藹字蔚遠，南陽淯陽人，晉尚書令廣之六世孫，世居江陵。其舅雍州刺史宗愨，嘗陳器物，試諸甥姪。藹時尚幼，而所取惟書，愨由此奇之。又取史傳各一卷授藹等，使讀畢，言所記。藹略讀具舉，愨益善之。
永明八年，荊州刺史巴東王子響稱兵反，旣敗，焚燒府舍，官曹文書，一時蕩盡。武帝引見藹，問以西事，藹上對詳敏，帝悅焉。用為荊州治中，敕付以脩復府州事。藹還州，繕脩廨署數百區，頃之咸畢，而役不及民。荊部以為自晉王忱移鎮以來府舍，未之有也。
九年，豫章王嶷薨，藹解官赴喪，率荊、湘二牧故吏，建碑墓所。累遷車騎平西錄事參軍、步兵校尉，求助戍西歸。
南康王為西中郎，以藹為諮議參軍。義師起，蕭穎胄引藹及宗夬、劉坦，任以經略。梁臺建，遷鎮軍司馬、中書侍郎、尚書左丞。時營造器甲，舟艦軍糧，及朝廷儀憲，悉資藹焉。尋遷給事黃門侍郎，左丞如故。和帝東下，道兼衞尉卿。
二年，出為持節、督廣交越三州諸軍、冠軍將軍、平越中郎將、廣州刺史。前刺史徐元瑜罷歸，道遇始興人士反，逐內史崔睦舒，因掠元瑜財產。元瑜走歸廣州，借兵於藹，託欲討賊，而實謀襲藹。藹覺之，誅元瑜。尋進號征虜將軍，卒官。
藹姊適徵士同郡劉虬，亦明識有禮訓。藹為州，迎姊居官舍，參分祿秩，西土稱之。
陳吏部尚書姚察曰：蕭穎胄起大州之眾以會義，當其時，人心未之能悟。此三人者，楚之鎮也。經營締構，蓋有力焉。方面之功，坦為多矣；當官任事，藹則兼之。咸登寵秩，宜乎！
梁書‧卷二十，列傳第十四，劉季連，陳伯之
劉季連，陳伯之
劉季連字惠續，彭城人也。父思考，以宋高祖族弟顯於宋世，位至金紫光祿大夫。季連有名譽，早歷清官。齊高帝受禪，悉誅宋室近屬，將及季連等，太宰褚淵素善之，固請乃免。
時會稽人石文安字守休，隱居鄉里，專行禮讓，代季連為尚書左丞，出為江夏內史，又代季連入為御史中丞，與季連相善。子仲淵字欽回，聞義師起，率鄉人以應高祖。天監初，拜郢州別駕，從高祖平京邑。
初，元起在道，懼事不集，無以為賞，士之至者，皆許以辟命，於是受別駕、治中檄者，將二千人。
季連旣至，詣闕謝，高祖引見之。季連自東掖門入，數步一稽顙，以至高祖前。高祖笑謂曰：「卿欲慕劉備而曾不及公孫述，豈無臥龍之臣乎。」季連復稽顙謝。赦為庶人。四年正月，因出建陽門，為蜀人藺道恭所殺。季連在蜀，殺道恭父，道恭出亡，至是而報復焉。
齊安陸王子敬為南兖州，頗持兵自衞。明帝遣廣之討子敬，廣之至歐陽，遣伯之先驅，因城開，獨入斬子敬。又頻有戰功，以勳累遷為冠軍將軍、驃騎司馬，封魚復縣伯，邑五百戶。
伯之不識書，及還江州，得文牒辭訟，惟作大諾而已。有事，典籤傳口語，與奪決於主者。
天監四年，詔太尉、臨川王宏率眾軍北討，宏命記室丘遲私與伯之書曰：
夫迷塗知反，往哲是與；不遠而復，先典攸高。主上屈法申恩，吞舟是漏。將軍松柏不翦，親戚安居；高臺未傾，愛妾尚在。悠悠爾心，亦何可述。今功臣名將，雁行有序。懷黃佩紫，贊帷幄之謀；乘軺建節，奉疆埸之任。並刑馬作誓，傳之子孫。將軍獨靦顏借命，驅馳異域，寧不哀哉！
夫以慕容超之強，身送東市；姚泓之盛，面縛西都。故知霜露所均，不育異類；姬漢舊邦，無取雜種。北虜僭盜中原，多歷年所，惡積禍盈，理至燋爛。況偽孽昏狡，自相夷戮，部落攜離，酋豪猜貳，方當繫頸蠻邸，懸首藁街。而將軍魚游於沸鼎之中，燕巢於飛幕之上，不亦惑乎！
暮春三月，江南草長，雜花生樹，羣鸚亂飛。見故國之旗鼓，感平生於疇日，撫弦登陴，豈不愴恨。所以廉公之思趙將，吳子之泣西河，人之情也。將軍獨無情哉！想早勵良圖，自求多福。
伯之乃於壽陽擁眾八千歸。虎牙為魏人所殺。伯之旣至，以為使持節、都督西豫州諸軍事、平北將軍、西豫州刺史，永新縣侯，邑千戶。未之任，復以為通直散騎常侍、驍騎將軍，又為太中大夫。久之，卒於家。其子猶有在魏者。
褚緭在魏，魏人欲擢用之。魏元會，緭戲為詩曰：「帽上著籠冠，袴上著朱衣，不知是今是，不知非昔非。」魏人怒，出為始平太守。日日行獵，墮馬死。
史臣曰：劉季連之文吏小節，而不能以自保全，習亂然也。陳伯之小人而乘君子之器，羣盜又誣而奪之，安能長久矣。
梁書‧卷二十一，列傳第十五，王瞻，王志，王峻，王暕子訓
王瞻，王志，王峻，王暕子訓，王泰，王份孫錫，僉，張充，柳惲，蔡撙，江蒨
王瞻字思範，琅邪臨沂人，宋太保弘從孫也。祖柳，光祿大夫、東亭侯。父猷，廷尉卿。瞻年數歲，嘗從師受業，時有伎經其門，同學皆出觀，瞻獨不視，習誦如初。從父尚書僕射僧達聞而異之，謂瞻父曰：「吾宗不衰，寄之此子。」年十二，居父憂，以孝聞。服闋，襲封東亭侯。
瞻幼時輕薄，好逸遊，為閭里所患。及長，頗折節有士操，涉獵書記，於棊射尤善。
王志字次道，琅邪臨沂人。祖曇首，宋左光祿大夫、豫寧文侯；父僧虔，齊司空、簡穆公：並有重名。
義師至，城內害東昬，百僚署名送其首。志聞而歎曰：「冠雖弊，可加足乎？」因取庭中樹葉挼服之，偽悶，不署名。高祖覽牋無志署，心嘉之，弗以讓也。霸府開，以志為右軍將軍、驃騎大將軍長史。梁臺建，遷散騎常侍、中書令。
志善草隸，當時以為楷法。齊游擊將軍徐希秀亦號能書，常謂志為「書聖」。
王峻字茂遠，琅邪臨沂人。曾祖敬弘，有重名於宋世，位至左光祿大夫、開府儀同三司。祖瓚之，金紫光祿大夫。父秀之，吳興太守。
峻性詳雅，無趣競心。嘗與謝覽約，官至侍中，不復謀進仕。覽自吏部尚書出為吳興郡，平心不畏彊禦，亦由處世之情旣薄故也。峻為侍中以後，雖不退身，亦淡然自守，無所營務。乆之，以疾表解職，遷金紫光祿大夫，未拜。普通二年，卒，時年五十六，謚惠子。
子琮，玩。琮為國子生，尚始興王女繁昌縣主，不慧，為學生所嗤，遂離婚。峻謝王，王曰：「此自上意，僕極不願如此。」峻曰：「臣太祖是謝仁祖外孫，亦不藉殿下姻媾為門戶。」
王暕字思晦，琅邪臨沂人。父儉，齊太尉、南昌文憲公。
訓美容儀，善進止，文章之美，為後進領袖。在春宮特被恩禮。以疾終于位，時年二十六。贈本官。謚溫子。
王泰字仲通，志長兄慈之子也。慈，齊時歷侍中、吳郡，知名在志右。
泰幼敏悟，年數歲時，祖母集諸孫姪，散棗栗於牀上，羣兒皆競之，泰獨不取。問其故，對曰：「不取，自當得賜。」由是中表異之。旣長，通和溫雅，人不見其喜慍之色。起家為箸作郎，不拜，改除祕書郎，遷前將軍法曹行參軍、司徒東閤祭酒、車騎主簿。
初泰無子，養兄子祁，晚有子廓。
王份字季文，琅邪人也。祖僧朗，宋開府儀同三司、元公。父粹，黃門侍郎。
份十四而孤，解褐車騎主簿。出為寧遠將軍、始安內史。袁粲之誅，親故無敢視者，份獨往致慟，由是顯名。遷太子中舍人，太尉屬。出為晉安內史。累遷中書侍郎，轉大司農。
時脩建二郊，份以本官領大匠卿，遷散騎常侍、右光祿大夫，加親信為四十人。遷侍中、特進、左光祿，復以本官監丹陽尹。普通五年三月，卒，時年七十九。詔贈本官，賻錢四十萬，布四百匹，蠟四百斤，給東園祕器，朝服一具，衣一襲。謚胡子。
長子琳，字孝璋，舉南徐州秀才，釋褐征虜建安王法曹，司徒東閤祭酒，南平王文學。尚義興公主，拜駙馬都尉。累遷中書侍郎，衛軍謝朏長史，員外散騎常侍。出為明威將軍、東陽太守，徵司徒左長史。
儉言之武帝，免充官，廢處久之。後為司徒諮議參軍，與琅邪王思遠、同郡陸慧曉等，並為司徒竟陵王賓客。入為中書侍郎，尋轉給事黃門侍郎。
明帝作相，以充為鎮軍長史。出為義興太守，為政清靜，民吏便之。尋以母憂去職，服闋，除太子中庶子，遷侍中。
義師近次，東昬召百官入宮省，朝士慮禍，或往來酣宴，充獨居侍中省，不出閤。城內旣害東昬，百官集西鍾下，召充不至。
柳惲字文暢，河東解人也。少有志行，好學，善尺牘。與陳郡謝𤅢鄰居，𤅢深所友愛。
惲立行貞素，以貴公子早有令名，少工篇什。始為詩曰：「亭皐木葉下，隴首秋雲飛。」琅邪王元長見而嗟賞，因書齋壁。至是預曲宴，必被詔賦詩。嘗奉和高祖登景陽樓中篇云：「太液滄波起，長楊高樹秋。翠華承漢遠，雕輦逐風遊。」深為高祖所美。當時咸共稱傳。
惲旣善琴，嘗以今聲轉棄古法，乃著清調論，具有條流。
少子偃，字彥游。年十二引見。詔問讀何書，對曰尚書。又曰：「有何美句？」對曰：「德惟善政，政在養民。」眾咸異之。詔尚長城公主，拜駙馬都尉，都亭侯，太子舍人，洗馬，廬陵、鄱陽內史。大寶元年，卒。
蔡撙字景節，濟陽考城人。父興宗，宋左光祿大夫、開府儀同三司，有重名前代。
子彥熙，歷官中書郎，宣城內史。
江蒨字彥標，濟陽考城人。曾祖湛，宋左光祿、儀同三司；父斆，齊太常卿：並有重名於前世。
初，王泰出閤，高祖謂勉云：「江蒨資歷，應居選部。」勉對曰：「蒨有眼患，又不悉人物。」高祖乃止。遷光祿大夫。大通元年，卒，時年五十三。詔贈本官。謚肅子。
蒨好學，尤悉朝儀故事，撰江左遺典三十卷，未就，卒。文集十五卷。
子紑，經在孝行傳。
梁書‧卷二十二，列傳第十六，太祖五王
太祖五王
太祖十男。張皇后生長沙宣武王懿、永陽昭王敷、高祖、衡陽宣王暢。李太妃生桂陽簡王融。懿及融，齊永元中為東昏所害；敷、暢，建武中卒：高祖踐阼，並追封郡王。陳太妃生臨川靖惠王宏，南平元襄王偉。吳太妃生安成康王秀，始興忠武王憺。費太妃生鄱陽忠烈王恢。
高祖義師下，宏至新林奉迎，拜輔國將軍。建康平，遷西中郎將、中護軍，領石頭戍軍事。天監元年，封臨川郡王，邑二千戶。尋為使持節、散騎常侍、都督揚南徐州諸軍事、後將軍、揚州刺史，又給鼓吹一部。三年，加侍中，進號中軍將軍。
十六年，遷使持節、都督雍梁南北秦四州，‧，郢州之竟陵，‧，司州之隨郡諸軍事、鎮北將軍、寧蠻校尉、雍州刺史，便道之鎮。十七年春，行至竟陵之石梵，薨，時年四十四。高祖聞之，甚痛悼焉。遣皇子南康王績緣道迎候。
初，秀之西也，郢州民相送出境，聞其疾，百姓商賈咸為請命。旣薨，四州民裂裳為白帽，哀哭以迎送之。雍州蠻迎秀，聞薨，祭哭而去。喪至京師，高祖使使冊贈侍中、司空，謚曰康。
十五年，所生母陳太妃寢疾，偉及臨川王宏侍疾，並衣不解帶。及太妃薨，毀頓過禮，水漿不入口累日，高祖每臨幸譬抑之。偉雖奉詔，而毀瘠殆不勝喪。
偉四子：恪，恭，虔，祗。世子恪嗣。
恭字敬範。天監八年，封衡山縣侯，以元襄功，加邑至千戶。初，樂山侯正則有罪，敕讓諸王，獨謂元襄曰：「汝兒非直無過，並有義方。」
恭起家給事中，遷太子洗馬。出為督齊安等十一郡事、寧遠將軍、西陽武昌二郡太守。徵為祕書丞，遷中書郎，監丹陽尹，行徐南徐州事，轉衡州刺史，母憂去職。尋起為雲麾將軍、湘州刺史。
先高祖以雍為邊鎮，運數州之粟，以實儲倉，恭後多取官米，贍給私宅，為荊州刺史廬陵王所啟，由是免官削爵，數年竟不敘用。侯景亂，卒于城中，時年五十二。詔特復本封。世祖追贈侍中、左衞將軍。謚曰僖。
世子靜，字安仁，有美名，號為宗室後進。有文才，而篤志好學，旣內足於財，多聚經史，散書滿席，手自讎校。何敬容欲以女妻之，靜忌其太盛，距而不納，時論服焉。歷官太子舍人、東宮領直。遷丹陽尹丞，給事黃門侍郎，深為太宗所愛賞。太清三年，卒，贈侍中。
恢有孝性，初鎮蜀，所生費太妃猶停都，後於都下不豫，恢未之知，一夜忽夢還侍疾，旣覺憂遑，便廢寢食。俄而都信至，太妃已瘳。後又目有疾，久廢視瞻，有北渡道人慧龍得治眼術，恢請之。旣至，空中忽見聖僧，及慧龍下鍼，豁然開朗，咸謂精誠所致。
範字世儀，溫和有器識。起家太子洗馬、祕書郎，歷黃門郎，遷衞尉卿。每夜自巡警，高祖嘉其勞苦。出為益州刺史，開通劔道，剋復華陽，增邑一千戶，加鼓吹。徵為領軍將軍、侍中。
始興忠武王憺字僧達，太祖第十一子也。數歲，所生母吳太妃卒，憺哀感傍人。齊世，弱冠為西中郎法曹行參軍，遷外兵參軍。義師起，南康王承制，以憺為冠軍將軍、西中郎諮議參軍，遷相國從事中郎，與南平王偉留守。
憺未薨前，夢改封中山王，策授如他日，意頗惡之，數旬而卒。世子亮嗣。
史臣曰：自昔王者創業，廣植親親，割裂州國，封建子弟。是以大旂少帛，崇於魯、衞，盤石凝脂，樹斯梁、楚。高祖遠遵前軌，藩屏懿親。至於安成、南平、鄱陽、始興，俱以名跡著，蓋亦漢之間、平矣。
梁書‧卷二十三，列傳第十七，長沙嗣王業，永陽嗣王伯游，衡陽嗣王元簡，桂陽嗣王象
長沙嗣王業，永陽嗣王伯游，衡陽嗣王元簡，桂陽嗣王象
業性敦篤，所在留惠。深信因果，篤誠佛法，高祖每嘉歎之。普通三年，徵為散騎常侍、護軍將軍。四年，改為侍中、金紫光祿大夫。七年，薨，時年四十八。謚曰元。有文集行於世。子孝儼嗣。
孝儼字希莊，聰慧有文才。射策甲科，除祕書郎、太子舍人。從幸華林園，於座獻相風烏、華光殿、景陽山等頌，其文甚美，高祖深賞異之。普通元年，薨，時年二十三。謚曰章。子眘嗣。
伯游美風神，善言玄理。天監元年四月，詔曰：「兄子伯游，雖年識未弘，意尚粗可。浙東奧區，宜須撫莅，可督會稽東陽新安永嘉臨海五郡諸軍事、輔國將軍、會稽太守。二年，襲封永陽郡王。五年，薨，時年二十三。謚曰恭。
衡陽嗣王元簡字熙遠，高祖第四弟暢之子。暢仕齊至太常，封江陵縣侯，卒。天監元年，追贈侍中、驃騎大將軍、開府儀同三司。封衡陽郡王。謚曰宣。
元簡三年襲封，除中書郎，遷會稽太守。十三年，入為給事黃門侍郎，出為持節、都督廣交越三州諸軍事、平越中郎將、廣州刺史。還為太子中庶子，遷使持節、都督郢司霍三州諸軍事、信武將軍、郢州刺史。十八年正月，卒於州。謚曰孝。子俊嗣。
桂陽嗣王象字世翼，長沙宣武王第九子也。初，叔父融仕齊至太子洗馬。永元中，宣武之難，融遇害。高祖平京邑，贈給事黃門侍郎。天監元年，加散騎常侍、撫軍大將軍，封桂陽郡王。謚曰簡。無子，乃詔象為嗣，襲封爵。
史臣曰：長沙諸嗣王，竝承襲土宇，光有藩服。桂陽王象以孝聞，在於牧湘，猛虎息暴，蓋德惠所致也。昔之善政，何以加焉。
梁書‧卷二十四，列傳第十八，蕭景弟昌，昂，昱
蕭景弟昌，昂，昱
昌為人亦明悟，然性好酒，酒後多過。在州郡，每醉輒逕出入人家，或獨詣草野。其於刑戮，頗無期度。醉時所殺，醒或求焉，亦無悔也。屬為有司所劾，入留京師，忽忽不樂，遂縱酒虛悸。在石頭東齋，引刀自刺，左右救之，不殊。十七年，卒，時年三十九。子伯言。
史臣曰：高祖光有天下，慶命傍流，枝戚屬婕，咸被任遇。蕭景之才辯識斷，益政佐時，蓋梁宗室令望者矣。
梁書‧卷二十五，列傳第十九，周捨，徐勉
周捨，徐勉
周捨字昇逸，汝南安成人，晉左光祿大夫顗之八世孫也。父顒，齊中書侍郎，有名於時。捨幼聰穎，顒異之，臨卒謂曰：「汝不患不富貴，但當持之以道德。」旣長，博學多通，尤精義理，善誦書，背文諷說，音韻清辯。
起家齊太學博士，遷後軍行參軍。建武中，魏人吳包南歸，有儒學，尚書僕射江祏招包講，捨造坐，累折包，辭理遒逸，由是名為口辯。王亮為丹陽尹，聞而悅之，辟為主簿，政事多委焉。遷太常丞。
徐勉字脩仁，東海郯人也。祖長宗，宋高祖霸府行參軍。父融，南昌相。
初與長沙宣武王遊，高祖深器賞之。及義兵至京邑，勉於新林謁見，高祖甚加恩禮，使管書記。高祖踐阼，拜中書侍郎，遷建威將軍、後軍諮議參軍、本邑中正、尚書左丞。自掌樞憲，多所糾舉，時論以為稱職。
勉雖居顯位，不營產業，家無蓄積，俸祿分贍親族之窮乏者。門人故舊或從容致言。勉乃答曰：「人遺子孫以財，我遺之以清白。子孫才也，則自致輜軿；如其不才，終為他有。」嘗為書誡其子崧曰：
勉第二子悱卒，痛悼甚至，不欲久廢王務，乃為答客喻。其辭曰：
普通五年春二月丁丑，余第二息晉安內史悱喪之問至焉，舉家傷悼，心情若隕。二宮並降中使以相慰勗，親遊賓客畢來弔問，輒慟哭失聲，悲不自已，所謂父子天性，不知涕之所從來也。
悱字敬業，幼聰敏，能屬文。起家著作佐郎，轉太子舍人，掌書記之任。累遷洗馬、中舍人，猶管書記。出入宮坊者歷稔，以足疾出為湘東王友，遷晉安內史。
陳吏部尚書姚察曰：徐勉少而厲志忘食，發憤脩身，慎言行，擇交遊。加運屬興王，依光日月，故能明經術以綰青紫，出閭閻而取卿相。及居重任，竭誠事主，動師古始，依則先王，提衡端軌，物無異議，為梁宗臣，盛矣。
梁書‧卷二十六，列傳第二十，范岫，傅昭弟映
范岫，傅昭弟映，蕭琛，陸杲
范岫字懋賓，濟陽考城人也。高祖宣，晉徵士。父羲，宋兖州別駕。岫早孤，事母以孝聞，與吳興沈約俱為蔡興宗所禮。泰始中，起家奉朝請。興宗為安西將軍，引為主簿。累遷臨海、長城二縣令，驃騎參軍，尚書刪定郎，護軍司馬，齊司徒竟陵王子良記室參軍。
累遷太子家令。文惠太子之在東宮，沈約之徒以文才見引，岫亦預焉。岫文雖不逮約，而名行為時輩所與，博涉多通，尤悉魏晉以來吉凶故事。約常稱曰：「范公好事該博，胡廣無以加。」南鄉范雲謂人曰：「諸君進止威儀，當問范長頭。」以岫多識前代舊事也。
岫身長七尺八寸，恭敬儼恪，進止以禮。自親喪之後，蔬食布衣以終身。每所居官，恒以廉潔著稱。為長城令時，有梓材巾箱至數十年，經貴遂不改易。在晉陵，惟作牙管筆一雙，猶以為費。所著文集、禮論、雜儀、字訓行於世。二子襃，偉。
映字徽遠，昭弟也。三歲而孤。兄弟友睦，脩身厲行，非禮不行。始昭之守臨海，陸倕餞之，賓主俱懽，日昏不反，映以昭年高，不可連夜極樂，乃自往迎候，同乘而歸，兄弟並已斑白，時人美而服焉。及昭卒，映喪之如父，年踰七十，哀戚過禮，服制雖除，每言輒感慟。
映泛涉記傳，有文才，而不以篇什自命。少時與劉繪、蕭琛相友善，繪之為南康相，映時為府丞，文教多令具草。褚彥回聞而悅之，乃屈與子賁等遊處。年未弱冠，彥回欲令仕，映以昭未解褐，固辭，須昭仕乃官。
蕭琛字彥瑜，蘭陵人。祖僧珍，宋廷尉卿。父惠訓，太中大夫。琛年數歲，從伯惠開撫其背曰：「必興吾宗。」
琛少而朗悟，有縱橫才辯。起家齊太學博士。時王儉當朝，琛年少，未為儉所識，負其才氣，欲候儉。時儉宴于樂遊苑，琛乃著虎皮靴，策桃枝杖，直造儉坐，儉與語，大悅。儉為丹陽尹，辟為主簿，舉為南徐州秀才，累遷司徒記室。
始琛在宣城，有北僧南度，惟賷一葫蘆，中有漢書序傳。僧曰：「三輔舊老相傳，以為班固真本。」琛固求得之，其書多有異今者，而紙墨亦古，文字多如龍舉之例，非隸非篆，琛甚祕之。及是行也，以書饟鄱陽王範，範乃獻于東宮。
琛頻蒞大郡，不治產業，有闕則取，不以為嫌。普通元年，徵為宗正卿，遷左民尚書，領南徐州大中正，太子右衞率。徙度支尚書，左驍騎將軍，領軍將軍，轉祕書監、後軍將軍，遷侍中。
高祖在西邸，早與琛狎，每朝讌，接以舊恩，呼為宗老。琛亦奉陳昔恩，以「早簉中陽，夙忝同閈，雖迷興運，猶荷洪慈」。上答曰：「雖云早契闊，乃自非同志；勿談興運初，且道狂奴異。」
琛常言：「少壯三好，音律、書、酒。年長以來，二事都廢，惟書籍不衰。」而琛性通脫，常自解竈，事畢餕餘，必陶然致醉。
陸杲字明霞，吳郡吳人。祖徽，宋輔國將軍、益州刺史。父叡，揚州治中。
杲素信佛法，持戒甚精，著沙門傳三十卷。
弟煦，學涉有思理。天監初，歷中書侍郎，尚書左丞，太子家令，卒。撰晉書未就。又著陸史十五卷，陸氏驪泉志一卷，並行於世。
子罩，少篤學，有文才，仕至太子中庶子、光祿卿。
梁書‧卷二十七，列傳第二十一，陸倕，到洽，明山賓，殷鈞，陸襄
陸倕，到洽，明山賓，殷鈞，陸襄
陸倕字佐公，吳郡吳人也。晉太尉玩六世孫。祖子真，宋東陽太守。父慧曉，齊太常卿。
第四子纉，早慧，十歲通經，為童子奉車郎，卒。
到洽字茂沿，彭城武原人也。宋驃騎將軍彥之曾孫。祖仲度，驃騎江夏王從事中郎。父坦，齊中書郎。
洽文集行於世。子伯淮、仲舉。
明山賓字孝若，平原鬲人也。父僧紹，隱居不仕，宋末國子博士徵，不就。
山賓性篤實，家中嘗乏用，貨所乘牛。旣售受錢，乃謂買主曰：「此牛經患漏蹄，治差已久，恐後脫發，無容不相語。」買主遽追取錢。處士阮孝緒聞之，歎曰：「此言足使還淳反朴，激薄停澆矣。」
山賓累居學官，甚有訓導之益，然性頗疏通，接於諸生，多所狎比，人皆愛之。所著吉禮儀注二百二十四卷，禮儀二十卷，孝經喪禮服義十五卷。
子震，字興道，亦傳父業。歷官太學博士，太子舍人，尚書祠部郎，餘姚令。
陸襄字師卿，吳郡吳人也。父閑，齊始安王遙光揚州治中，永元末，遙光據東府作亂，或勸閑去之。閑曰：「吾為人吏，何所逃死。」臺軍攻陷城，閑見執，將刑，第二子絳求代死，不獲，遂以身蔽刃，刑者俱害之。襄痛父兄之酷，喪過于禮，服釋後猶若居憂。
襄弱冠遭家禍，終身蔬食布衣，不聽音樂，口不言殺害，五十許年。侯景平，世祖追贈侍中、雲麾將軍。以建義功，追封餘干縣侯，邑五百戶。
陳吏部尚書姚察曰：陸倕博涉文理，到洽匪躬貞勁，明山賓儒雅篤實，殷鈞靜素恬和，陸襄淳深孝性，雖任遇有異，皆列於名臣矣。
梁書‧卷二十八，列傳第二十二，裴邃兄子之高，之平，之橫
裴邃兄子之高，之平，之橫，夏侯亶弟夔，魚弘，韋放
裴邃字淵明，河東聞喜人，魏襄州刺史綽之後也。祖壽孫，寓居壽陽，為宋武帝前軍長史。父仲穆，驍騎將軍。
邃十歲能屬文，善左氏春秋。齊建武初，刺史蕭遙昌引為府主簿。壽陽有八公山廟，遙昌為立碑，使邃為文，甚見稱賞。舉秀才，對策高第，奉朝請。
五年，征邵陽洲，魏人為長橋斷淮以濟。邃築壘逼橋，每戰輒克，於是密作沒突艦。會甚雨，淮水暴溢，邃乘艦徑造橋側，魏眾驚潰，邃乘勝追擊，大破之。進克羊石城，斬城主元康。又破霍丘城，斬城主甯永仁。平小峴，攻合肥。以功封夷陵縣子，邑三百戶。遷冠軍長史、廣陵太守。
邃少言笑，沉深有思略，為政寬明，能得士心。居身方正有威重，將吏憚之，少敢犯法。及其卒也，淮、肥間莫不流涕，以為邃不死，洛陽不足拔也。
之高字如山，邃兄中散大夫髦之子也。起家州從事、新都令、奉朝請，遷參軍。頗讀書，少負意氣，常隨叔父邃征討，所在立功，甚為邃所器重，戎政咸以委焉。
子畿，累官太子右衞率、雋州刺史。西魏攻陷江陵，畿力戰死之。
之平字如原，之高第五弟。少亦隨邃征討，以軍功封都亭侯。歷武陵王常侍、扶風弘農二郡太守，不行，除譙州長史、陽平太守。拒侯景，城陷後，遷散騎常侍、右衞將軍、太子詹事。
後江陵陷，齊遣上黨王高渙挾貞陽侯攻東關，晉安王方智承制，以之橫為使持節、鎮北將軍、徐州刺史，都督眾軍，給鼓吹一部，出守蘄城。之橫營壘未周，而齊軍大至，兵盡矢窮，遂於陣沒，時年四十一。贈侍中、司空公，謚曰忠壯。子鳳寶嗣。
亶為人美風儀，寬厚有器量，涉獵文史，辯給能專對。宗人夏侯溢為衡陽內史，辭日，亶侍御坐，高祖謂亶曰：「夏侯溢於卿疏近？」亶答曰：「是臣從弟。」高祖知溢於亶已疏，乃曰：「卿傖人，好不辨族從。」亶對曰：「臣聞服屬易疏，所以不忍言族。」時以為能對。
亶歷為六郡三州，不修產業，祿賜所得，隨散親故。性儉率，居處服用，充足而已，不事華侈。晚年頗好音樂，有妓妾十數人，並無被服姿容。每有客，常隔簾奏之，時謂簾為夏侯妓衣也。
亶二子：誼，損。誼襲封豐城公，歷官太子舍人，洗馬。太清中，侯景入寇，誼與弟損帥部曲入城，並卒圍內。
大通二年，魏郢州刺史元願達請降，高祖敕郢州刺史元樹往迎願達，夔亦自楚城會之，遂留鎮焉。詔改魏郢州為北司州，以夔為刺史，兼督司州。三年，遷使持節，進號仁威將軍，封保城縣侯，邑一千五百戶。中大通二年，徵為右衞將軍，丁所生母憂去職。
六年，大舉北伐，以放為貞威將軍，與胡龍牙會曹仲宗進軍。七年，夏侯亶攻黎漿不克，高祖復使帥軍自北道會壽春城。尋遷雲麾南康王長史、尋陽太守。放累為藩佐，並著聲績。
史臣曰：裴邃之詞采早著，兼思略沉深，夏侯亶之好學辯給，夔之奢豪愛士，韋放之弘厚篤行，並遇主逢時，展其才用矣。及牧州典郡，破敵安邊，咸著功績，允文武之任，蓋梁室之名臣歟。
梁書‧卷二十九，列傳第二十三，高祖三王
高祖八男：丁貴嬪生昭明太子統，太宗簡文皇帝，廬陵威王續；阮脩容生世祖孝元皇帝；吳淑媛生豫章王綜；董淑儀生南康簡王績；丁充華生邵陵攜王綸；葛脩容生武陵王紀。綜及紀別有傳。
績寡玩好，少嗜慾，居無僕妾，躬事約儉，所有租秩，悉寄天府。及薨後，府有南康國無名錢數千萬。
乂理性慷慨，慕立功名，每讀書見忠臣烈士，未嘗不廢卷歎曰：「一生之內，當無愧古人。」博覽多識，有文才，嘗祭孔文舉墓，并為立碑，製文甚美。
廬陵威王續字世訢，高祖第五子。天監八年，封廬陵郡王，邑二千戶。十年，拜輕車將軍、南彭城琅邪太守。十三年，轉會稽太守。十六年，為都督江州諸軍事、雲麾將軍、江州刺史。普通元年，徵為宣毅將軍，領石頭戍軍事。
世祖復書，陳河東有罪，不可解圍之狀。綸省書流涕曰：「天下之事，一至於斯！」左右聞之，莫不掩泣。於是大修器甲，將討侯景。元帝聞其強盛，乃遣王僧辯帥舟師一萬以逼綸，綸將劉龍武等降僧辯，綸軍潰，遂與子礩等十餘人輕舟走武昌。
長子堅，字長白。大同元年，以例封汝南侯，邑五百戶。亦善草隸，性頗庸短。侯景圍城，堅屯太陽門，終日蒲飲，不撫軍政。吏士有功，未嘗申理，疫癘所加，亦不存卹，士咸憤怨。太清三年三月，堅書佐董勛華、白曇朗等以繩引賊登樓，城遂陷，堅遇害。
弟確，字仲正。少驍勇，有文才。大同二年，封為正階侯，邑五百戶，後徙封永安。常在第中習騎射，學兵法，時人皆以為狂。左右或以進諫，確曰：「聽吾為國家破賊，使汝知之。」除祕書丞，太子中舍人。
確既出見景，景愛其膂力，恒令在左右。後從景行，見天上飛鳶，羣虜爭射不中，確射之，應弦而落。賊徒忿嫉，咸勸除之。先是攜王遣人密導確，確謂使者曰：「侯景輕佻，可一夫力致，確不惜死，正欲手刃之，但未得其便耳。卿還啟家王，願勿以為念也。」事未遂而為賊所害。
史臣曰：自周、漢廣樹藩屏，固本深根；高祖之封建，將遵古制也。南康、廬陵並以宗室之貴，據磐石之重，績以孝著，續以勇聞。綸聰警有才學，性險躁，屢以罪黜，及太清之亂，忠孝獨存，斯可嘉矣。
梁書‧卷三十，列傳第二十四
裴子野，顧協，徐摛，鮑泉
裴子野字幾原，河東聞喜人，晉太子左率康八世孫。兄黎，弟楷、綽，並有盛名，所謂「四裴」也。曾祖松之，宋太中大夫。祖駰，南中郎外兵參軍。父昭明，通直散騎常侍。
子野少時，集注喪服、續裴氏家傳各二卷，抄合後漢事四十餘卷，又敕撰眾僧傳二十卷，百官九品二卷，附益謚法一卷，方國使圖一卷，文集二十卷，並行於世。又欲撰齊梁春秋，始草創，未就而卒。子謇，官至通直郎。
顧協字正禮，吳郡吳人也。晉司空和七世孫。協幼孤，隨母養於外氏。外從祖宋右光祿張永嘗攜內外孫姪遊虎丘山，協年數歲，永撫之曰：「兒欲何戲？」協對曰：「兒正欲枕石漱流。」永歎息曰：「顧氏興於此子。」既長，好學，以精力稱。外氏諸張多賢達有識鑒，從內弟率尤推重焉。
協博極羣書，於文字及禽獸草木尤稱精詳。撰異姓苑五卷，瑣語十卷，並行於世。
徐摛字士秀，東海郯人也。祖憑道，宋海陵太守。父超之，天監初仕至員外散騎常侍。
初，泉之為南討都督也，其友人夢泉得罪於世祖，覺而告之。後未旬，果見囚執。頃之，又夢泉著朱衣而行水上，又告泉曰：「君勿憂，尋得免矣。」因說其夢，泉密記之，俄而復見任，皆如其夢。
泉於儀禮尤明，撰新儀四十卷，行於世。
陳吏部尚書姚察曰：阮孝緒常言，仲尼論四科，始乎德行，終乎文學。有行者多尚質朴，有文者少蹈規矩，故衞、石靡餘論可傳，屈、賈無立德之譽。若夫憲章游、夏，祖述回騫，體兼文行，於裴幾原見之矣。
梁書‧卷三十一，列傳第二十五
袁昂子君正
子君正，美風儀，善自居處，以貴公子得當世名譽。頃之，兼吏部郎，以母憂去職。服闋，為邵陵王友、北中郎長史、東陽太守。尋徵還都，郡民徵士徐天祐等三百人詣闕乞留一年，詔不許，仍除豫章內史，尋轉吳興太守。侯景亂，率數百人隨邵陵王赴援，及京城陷，還郡。
君正當官莅事有名稱，而蓄聚財產，服玩靡麗。賊遣于子悅攻之，新城戍主戴僧易勸令拒守，吳陸映公等懼賊脫勝，略其資產，乃曰：「賊軍甚銳，其鋒不可當；今若拒之，恐民心不從也。」君正性怯懦，乃送米及牛酒，郊迎子悅，子悅既至，掠奪其財物子女，因是感疾卒。
史臣曰：夫天尊地卑，以定君臣之位；松筠等質，無革歲寒之心。袁千里命屬崩離，身逢厄季，雖獨夫喪德，臣志不移；及抗疏高祖，無虧忠節，斯亦存夷、叔之風矣。終為梁室台鼎，何其美焉。
梁書‧卷三十二，列傳第二十六
陳慶之，蘭欽
陳慶之字子雲，義興國山人也。幼而隨從高祖。高祖性好棋，每從夜達旦不輟，等輩皆倦寐，惟慶之不寢，聞呼即至，甚見親賞。從高祖東下平建鄴，稍為主書，散財聚士，常思效用。除奉朝請。
普通七年，安西將軍元樹出征壽春，除慶之假節、總知軍事。魏豫州刺史李憲遣其子長鈞別築兩城相拒，慶之攻之，憲力屈遂降，慶之入據其城。轉東宮直閤，賜爵關中侯。
慶之性祗慎，衣不紈綺，不好絲竹，射不穿札，馬非所便，而善撫軍士，能得其死力。長子昭嗣。
第五子昕，字君章。七歲能騎射。十二隨父入洛，於路遇疾，還京師。詣鴻臚卿朱异，异訪北間形勢，昕聚土畫地，指麾分別，异甚奇之。
蘭欽字休明，中昌魏人也。父子雲，天監中，軍功官至雲麾將軍，冀州刺史。
子夏禮，侯景至歷陽，率其部曲邀擊景，兵敗死之。
史臣曰：陳慶之、蘭欽俱有將略，戰勝攻取，蓋頗、牧、衞、霍之亞歟。慶之警悟，早侍高祖，既預舊恩，加之謹肅，蟬冕組珮，亦一世之榮矣。
梁書‧卷三十三，列傳第二十七
王僧孺，張率，劉孝綽，王筠
王僧孺字僧孺，東海郯人，魏衞將軍肅八世孫。曾祖雅，晉左光祿大夫、儀同三司。祖准，宋司徒左長史。
僧孺年五歲，讀孝經，問授者此書所載述，曰：「論忠孝二事。」僧孺曰：「若爾，常願讀之。」六歲能屬文，既長好學。家貧，常傭書以養母，所寫既畢，諷誦亦通。
僧孺坐免官，久之不調。友人廬江何炯猶為王府記室，乃致書於炯，以見其意。曰：
吾無昔人之才而有其病，癲眩屢動，消渴頻增。委化任期，故不復呼醫飲藥，但恨一旦離大辱，蹈明科，去皎皎而非自汙，抱鬱結而無誰告，丁年蓄積，與此銷亡，徒竊高價厚名，橫叨公器人爵，智能無所報，筋力未之酬，所以悲至撫膺，泣盡而繼之以血。
久之，起為安西安成王參軍，累遷鎮右始興王中記室，北中郎南康王諮議參軍，入直西省，知撰譜事。普通三年，卒，時年五十八。
僧孺好墳籍，聚書至萬餘卷，率多異本，與沈約、任昉家書相埒。少篤志精力，於書無所不睹。其文麗逸，多用新事，人所未見者，世重其富。僧孺集十八州譜七百一十卷，百家譜集十五卷，東南譜集抄十卷，文集三十卷，兩臺彈事不入集內為五卷，及東宮新記，並行於世。
張率字士簡，吳郡吳人。祖永，宋右光祿大夫。父瓌，齊世顯貴，歸老鄉邑，天監初，授右光祿，加給事中。
四年三月，禊飲華光殿。其日，河南國獻舞馬，詔率賦之，曰：
徒觀其神爽，視其豪異，軼跨野而忽踰輪，齊秀騏而並末駟。貶代盤而陋小華，越定單而少天驥。信無等於漏面，孰有取於決鼻。可以跡章、亥之所未遊，踰禹、益之所未至。將不得而屈指，亦何暇以理轡。若跡遍而忘反，非我皇之所事。方潤色於前古，邈深文而儲思。
時與到洽、周興嗣同奉詔為賦，高祖以率及興嗣為工。
其年，父憂去職。其父侍妓數十人，善謳者有色貌，邑子儀曹郎顧玩之求娉焉，謳者不願，遂出家為尼。嘗因齋會率宅，玩之乃飛書言與率姦，南司以事奏聞，高祖惜其才，寢其奏，然猶致世論焉。
率嗜酒，事事寬恕，於家務尤忘懷。在新安，遣家僮載米三千石還吳宅，既至，遂秏太半。率問其故，答曰：「雀鼠秏也。」率笑而言曰：「壯哉雀鼠。」竟不研問。少好屬文，而七略及藝文志所載詩賦，今亡其文者，並補作之。所著文衡十五卷，文集三十卷，行於世。子長公嗣。
遷太子舍人，俄以本官兼尚書水部郎，奉啟陳謝，手敕答曰：「美錦未可便製，簿領亦宜稍習。」頃之即真。高祖雅好蟲篆，時因宴幸，命沈約、任昉等言志賦詩，孝綽亦見引。嘗侍宴，於坐為詩七首，高祖覽其文，篇篇嗟賞，由是朝野改觀焉。
後為太子僕，母憂去職。服闋，除安西湘東王諮議參軍，遷黃門侍郎，尚書吏部郎，坐受人絹一束，為餉者所訟，左遷信威臨賀王長史。頃之，遷祕書監。大同五年，卒官，時年五十九。
孝綽少有盛名，而仗氣負才，多所陵忽，有不合意，極言詆訾。領軍臧盾、太府卿沈僧杲等，並被時遇，孝綽尤輕之。每於朝集會同處，公卿間無所與語，反呼騶卒訪道途間事，由此多忤於物。
孝綽辭藻為後進所宗，世重其文，每作一篇，朝成暮遍，好事者咸諷誦傳寫，流聞絕域。文集數十萬言，行於世。
孝綽兄弟及羣從諸子姪，當時有七十人，並能屬文，近古未之有也。其三妹適琅邪王叔英、吳郡張嵊、東海徐悱，並有才學；悱妻文尤清拔。悱，僕射徐勉子，為晉安郡，卒，喪還京師，妻為祭文，辭甚悽愴。勉本欲為哀文，既睹此文，於是閣筆。
孝綽子諒，字求信。少好學，有文才，尤博悉晉代故事，時人號曰「皮裏晉書」。歷官著作佐郎，太子舍人，王府主簿，功曹史，宣城王記室參軍。
王筠字元禮，一字德柔，琅邪臨沂人。祖僧虔，齊司空簡穆公。父楫，太中大夫。筠幼警寤，七歲能屬文。年十六，為芍藥賦，甚美。及長，清靜好學，與從兄泰齊名。陳郡謝覽，覽弟舉，亦有重譽，時人為之語曰：「謝有覽舉，王有養炬。」炬是泰，養即筠，並小字也。
史臣陳吏部尚書姚察曰：王僧孺之巨學，劉孝綽之詞藻，主非不好也，才非不用也，其拾青紫，取極貴，何難哉！而孝綽不拘言行，自躓身名，徒鬱抑當年，非不遇也。
梁書‧卷三十四，列傳第二十八，張緬
張緬弟纘，綰
大通元年，徵為司徒左長史，以疾不拜，改為太子中庶子，領羽林監。俄遷御史中丞，坐收捕人與外國使鬭，左降黃門郎，兼領先職，俄復為真。緬居憲司，推繩無所顧望，號為勁直，高祖乃遣畫工圖其形於臺省，以勵當官。
緬性愛墳籍，聚書至萬餘卷。抄後漢、晉書眾家異同，為後漢紀四十卷，晉抄三十卷。又抄江左集，未及成。文集五卷。子傅嗣。
纘字伯緒，緬第三弟也，出後從伯弘籍。弘籍，高祖舅也，梁初贈廷尉卿。纘年十一，尚高祖第四女富陽公主，拜駙馬都尉，封利亭侯，召補國子生。
九年，遷宣惠將軍、丹陽尹，未拜，改為使持節、都督湘桂東寧三州諸軍事、湘州刺史，述職經途，乃作南征賦。其詞曰：
纘至州，停遣十郡慰勞，解放老疾吏役，及關市戍邏先所防人，一皆省併。州界零陵、衡陽等郡，有莫徭蠻者，依山險為居，歷政不賓服，因此向化。益陽縣人作田二頃，皆異畝同穎。纘在政四年，流人自歸，戶口增益十餘萬，州境大安。
纘有識鑒，自見元帝，便推誠委結。及元帝即位，追思之，嘗為詩，其序曰：「簡憲之為人也，不事王侯，負才任氣，見余則申旦達夕，不能已已。懷夫人之德，何日忘之。」纘著鴻寶一百卷，文集二十卷。
次子希，字子顏，早知名，選尚太宗第九女海鹽公主。承聖初，官至黃門侍郎。
十年，復為御史中丞，加通直散騎常侍。綰再為憲司，彈糾無所回避，豪右憚之。是時城西開士林館聚學者，綰與右衞朱异、太府卿賀琛遞述制旨禮記中庸義。
次子交，字少遊，頗涉文學，選尚太宗第十一女安陽公主。承聖二年，官至太子洗馬，祕書丞，掌東宮管記。
陳吏部尚書姚察曰：太清版蕩，親屬離貳，纘不能協和藩岳，成溫陶之舉，苟懷私怨，構隙瀟湘，遂及禍於身，非由忠節；繼以江陵淪覆，寔萌於此。以纘之風格，卒為梁之亂階，惜矣哉。
梁書‧卷三十五，列傳第二十九
蕭子恪弟子範，子顯，子雲
子恪尋出為永嘉太守。還除光祿卿，祕書監。出為明威將軍、零陵太守。十七年，入為散騎常侍、輔國將軍。普通元年，遷宗正卿。三年，遷都官尚書。四年，轉吏部。六年，遷太子詹事。大通二年，出為寧遠將軍、吳郡太守。三年，卒于郡舍，時年五十二。詔贈侍中、中書令。謚曰恭。
子恪兄弟十六人，並仕梁。有文學者，子恪、子質、子顯、子雲、子暉五人。子恪嘗謂所親曰：「文史之事，諸弟備之矣，不煩吾復牽率，但退食自公，無過足矣。」子恪少亦涉學，頗屬文，隨棄其本，故不傳文集。子瑳，亦知名，太清中，官至吏部郎，避亂東陽，後為盜所害。
二子滂、確，並少有文章。太宗東宮時，嘗與邵陵王數詣蕭文士，滂、確亦預焉。滂官至尚書殿中郎，中軍宣城王記室，先子範卒。確，太清中歷官宣城王友，司徒右長史。賊平後，赴江陵，因沒關西。
子顯字景陽，子恪第八弟也。幼聰慧，文獻王異之，愛過諸子。七歲，封寧都縣侯。永元末，以王子例拜給事中。天監初，降爵為子。累遷安西外兵，仁威記室參軍，司徒主簿，太尉錄事。
子顯所著後漢書一百卷，齊書六十卷，普通北伐記五卷，貴儉傳三十卷，文集二十卷。
子雲字景喬，子恪第九弟也。年十二，齊建武四年，封新浦縣侯，自製拜章，便有文采。天監初，降爵為子。既長勤學，以晉代竟無全書，弱冠便留心撰著，至年二十六，書成，表奏之，詔付祕閣。
七年，出為仁威將軍、東陽太守。中大同元年，還拜宗正卿。太清元年，復為侍中、國子祭酒，領南徐州大中正。二年，侯景寇逼，子雲逃民間。三年三月，宮城失守，東奔晉陵，餒卒于顯靈寺僧房，年六十三。所著晉書一百一十卷，東宮新記二十卷。
第二子特字世達。早知名，亦善草隸。高祖嘗謂子雲曰：「子敬之書，不及逸少。近見特跡，遂逼於卿。」歷官著作佐郎，太子舍人，宣惠主簿，中軍記室。出為海鹽令，坐事免。年二十五，先子雲卒。
子暉字景光，子雲弟也。少涉書史，亦有文才。起家員外散騎侍郎，遷南中郎記室。出為臨安令。性恬靜，寡嗜好，嘗預重雲殿聽制講三慧經，退為講賦奏之，甚見稱賞。遷安西武陵王諮議，帶新繁令，隨府轉儀同從事、驃騎長史，卒。
梁書‧卷三十六，列傳第三十
孔休源，江革
孔休源字慶緒，會稽山陰人也。晉丹陽太守沖之八世孫。曾祖遙之，宋尚書水部郎。父珮，齊廬陵王記室參軍，早卒。
休源少孤，立志操，風範彊正，明練治體，持身儉約，學窮文藝，當官理務不憚彊禦，常以天下為己任，高祖深委仗之。累居顯職，纖毫無犯。性慎密，寡嗜好。出入帷幄，未嘗言禁中事，世以此重之。聚書盈七千卷，手自校治，凡奏議彈文，勒成十五卷。
長子雲童，頗有父風，而篤信佛理，遍持經戒。官至岳陽王府諮議、東揚州別駕。少子宗軌，聰敏有識度，歷尚書都官郎，司徒左西掾，中書郎。
解褐奉朝請。僕射江祏深相引接，祏為太子詹事，啟革為府丞。祏時權傾朝右，以革才堪經國，令參掌機務，詔誥文檄，皆委以具。革防杜形跡，外人不知。祏誅，賓客皆罹其罪，革獨以智免。
時高祖盛於佛教，朝賢多啟求受戒，革精信因果，而高祖未知，謂革不奉佛教，乃賜革覺意詩五百字，云「惟當勤精進，自強行勝脩；豈可作底突，如彼必死囚。以此告江革，并及諸貴遊。」又手敕云：「世間果報，不可不信，豈得底突如對元延明邪？」革因啟乞受菩薩戒。
尋監吳郡。于時境內荒儉，劫盜公行，革至郡，惟有公給仗身二十人，百姓皆懼不能靜寇；反省遊軍尉，民下逾恐。革乃廣施恩撫，明行制令，盜賊靜息，民吏安之。
除光祿大夫、領步兵校尉、南北兗二州大中正，優遊閑放，以文酒自娛。大同元年二月，卒，謚曰彊子。有集二十卷，行於世。革歷官八府長史，四王行事，三為二千石，傍無姬侍，家徒壁立，世以此高之。
長子行敏，好學有才俊，官至通直郎，早卒，有集五卷。
次子從簡，少有文性，年十七，作採荷詞以刺敬容，為當時所賞。歷官司徒從事中郎。侯景亂，為任約所害，子兼叩頭流血，乞代父命，以身蔽刃，遂俱見殺，天下莫不痛之。
史臣曰：高祖留心政道，孔休源以識治見知，既遇其時，斯為幸矣。江革聰敏亮直，亦一代之盛名歟。
梁書‧卷三十七，列傳第三十一
謝舉，何敬容
謝舉字言揚，中書令覽之弟也。幼好學，能清言，與覽齊名。舉年十四，嘗贈沈約五言詩，為約稱賞。世人為之語曰：「王有養、炬，謝有覽、舉。」養、炬，王筠、王泰小字也。
舉少博涉多通，尤長玄理及釋氏義。為晉陵郡時，常與義僧遞講經論，徵士何胤自虎丘山赴之。其盛如此。先是，北渡人盧廣有儒術，為國子博士，於學發講，僕射徐勉以下畢至。舉造坐，屢折廣，辭理通邁，廣深歎服，仍以所執麈尾薦之，以況重席焉。
太清二年，遷尚書令，侍中、將軍如故。是歲，侯景寇京師，舉卒于圍內。詔贈侍中、中衞將軍、開府儀同三司，侍中、尚書令如故。文集亂中並亡逸。
二子禧、嘏，並少知名。嘏，太清中，歷太子中庶子，出為建安太守。
何敬容字國禮，廬江人也。祖攸之，宋太常卿；父昌宇，齊吏部尚書；並有名前代。
敬容久處臺閣，詳悉舊事，且聰明識治，勤於簿領，詰朝理事，日旰不休。自晉、宋以來，宰相皆文義自逸，敬容獨勤庶務，為世所嗤鄙。時蕭琛子巡者，頗有輕薄才，因制封名離合等詩以嘲之，敬容處之如初，亦不屑也。
何氏自晉司空充、宋司空尚之，世奉佛法，並建立塔寺；至敬容又捨宅東為伽藍，趨勢者因助財造構，敬容並不拒，故此寺堂宇校飾，頗為宏麗，時輕薄者因呼為「眾造寺」焉。及敬容免職出宅，止有常用器物及囊衣而已，竟無餘財貨，時亦以此稱之。
子㲄，祕書丞，早卒。
梁書‧卷三十八，列傳第三十二
朱异，賀琛
朱异字彥和，吳郡錢唐人也。父巽，以義烈知名，官至齊江夏王參軍、吳平令。
普通五年，大舉北伐，魏徐州刺史元法僧遣使請舉地內屬，詔有司議其虛實。异曰：「自王師北討，剋獲相繼，徐州地轉削弱，咸願歸罪法僧，法僧懼禍之至，其降必非偽也。」高祖仍遣异報法僧，并敕异軍應接，受异節度。既至，法僧遵承朝旨，如异策焉。
中大通元年，遷散騎常侍。自周捨卒後，异代掌機謀，方鎮改換，朝儀國典，詔誥敕書，並兼掌之。每四方表疏，當局簿領，諮詢詳斷，填委於前，异屬辭落紙，覽事下議，從橫敏贍，不暫停筆，頃刻之間，諸事便了。
長子肅，官至國子博士；次子閏，司徒掾。並遇亂卒。
賀琛字國寶，會稽山陰人也。伯父瑒，步兵校尉，為世碩儒。琛幼，瑒授其經業，一聞便通義理。瑒異之，常曰：「此兒當以明經致貴。」瑒卒後，琛家貧，常往還諸暨，販粟以自給。閑則習業，尤精三禮。初，瑒於鄉里聚徒教授，至是又依琛焉。
時皇太子議，大功之末，可以冠子嫁女。琛駮之曰：
遂從琛議。
是時，高祖任職者，皆緣飾姦諂，深害時政，琛遂啟陳事條封奏曰：
臣荷拔擢之恩，曾不能效一職；居獻納之任，又不能薦一言。竊聞「慈父不愛無益之子，明君不畜無益之臣」，臣所以當食廢飱，中宵而歎息也。輒言時事，列之於後。非謂謀猷，寧云啟沃。獨緘胸臆，不語妻子。辭無粉飾，削槀則焚。脫得聽覽，試加省鑒。如不允合，亮其贛愚。
書奏，高祖大怒，召主書於前，口授敕責琛曰：
琛奉敕，但謝過而已，不敢復有指斥。
琛所撰三禮講疏、五經滯義及諸儀法，凡百餘篇。
子詡，太清初，自儀同西昌侯掾，出為巴山太守，在郡遇亂卒。
梁書‧卷三十九，列傳第三十三
元法僧，元樹，元願達，王神念楊華，羊侃子鵾，羊鴉仁
子貞，大同中，求隨魏使崔長謙至鄴葬父，還拜太子舍人。太清初，侯景降，請元氏戚屬，願奉為主，詔封貞為咸陽王，以天子之禮遣還北，會景敗而返。
王神念，太原祁人也。少好儒術，尤明內典。仕魏起家州主簿，稍遷潁川太守，遂據郡歸款。魏軍至，與家屬渡江，封南城縣侯，邑五百戶。頃之，除安成內史，又歷武陽、宣城內史，皆著治績。還除太僕卿。出為持節、都督青冀二州諸軍事、信武將軍、青冀二州刺史。
神念性剛正，所更州郡必禁止淫祠。時青冀州東北有石鹿山臨海，先有神廟，妖巫欺惑百姓，遠近祈禱，糜費極多，乃神念至，便令毀撤，風俗遂改。
普通中，大舉北伐，徵為右衞將軍。六年，遷使持節、散騎常侍、爪牙將軍，右衞如故。遘疾卒，時年七十五。詔贈本官、衡州刺史，兼給鼓吹一部。謚曰壯。
神念少善騎射，既老不衰，嘗於高祖前手執二刀楯，左右交度，馳馬往來，冠絕羣伍。時復有楊華者，能作驚軍騎，並一時妙捷，高祖深歎賞之。
子尊業，仕至太僕卿。卒，贈信威將軍、青冀二州刺史，鼓吹一部。次子僧辯，別有傳。
羊侃字祖忻，泰山梁甫人，漢南陽太守續之裔也。祖規，宋武帝之臨徐州，辟祭酒從事、大中正。會薛安都舉彭城降北，規由是陷魏，魏授衞將軍、營州刺史。父祉，魏侍中，金紫光祿大夫。
侃以大通三年至京師，詔授使持節、散騎常侍、都督瑕丘征討諸軍事、安北將軍、徐州刺史，并其兄默及三弟忱、給、元，皆拜為刺史。尋以侃為都督北討諸軍事，出頓日城，會陳慶之失律，停進。其年，詔以為持節、雲麾將軍、青冀二州刺史。
太清元年，徵為侍中。會大舉北伐，仍以侃為持節、冠軍，監作韓山堰事，兩旬堰立。侃勸元帥貞陽侯乘水攻彭城，不納；既而魏援大至，侃頻勸乘其遠來可擊，旦日又勸出戰，並不從，侃乃率所領出頓堰上。及眾軍敗，侃結陣徐還。
後大雨，城內土山崩，賊乘之垂入，苦戰不能禁，侃乃令多擲火，為火城以斷其路，徐於裏築城，賊不能進。十二月，遘疾卒于臺內，時年五十四。詔給東園祕器，布絹各五百匹，錢三百萬，贈侍中、護軍將軍，鼓吹一部。
侃少而雄勇，膂力絕人，所用弓至十餘石。嘗於兗州堯廟蹋壁，直上至五尋，橫行得七跡。泗橋有數石人，長八尺，大十圍，侃執以相擊，悉皆破碎。
史臣曰：高祖革命受終，光期寶運，威德所漸，莫不懷來，其皆殉難投身，前後相屬。元法僧之徒入國，並降恩遇，位重任隆，擊鍾鼎食，美矣。而羊侃、鴉仁值太清之難，並竭忠奉國。侃則臨危不撓，鴉仁守義殞命，可謂志等松筠，心均鐵石，古之殉節，斯其謂乎！
梁書‧卷四十，列傳第三十四
司馬褧，到溉，劉顯，劉之遴弟之亨，許懋
司馬褧字元素，河內溫人也。曾祖純之，晉大司農高密敬王。祖讓之，員外常侍。父燮，善三禮，仕齊官至國子博士。
到溉字茂灌，彭城武原人。曾祖彥之，宋驃騎將軍。祖仲度，驃騎江夏王從事中郎。父坦，齊中書郎。
溉身長八尺，美風儀，善容止，所莅以清白自脩。性又率儉，不好聲色，虛室單床，傍無姬侍，自外車服，不事鮮華，冠履十年一易，朝服或至穿補，傳呼清路，示有朝章而已。
頃之，坐事左遷金紫光祿大夫，俄授散騎常侍、侍中、國子祭酒。
溉素謹厚，特被高祖賞接，每與對棊，從夕達旦。溉第山池有奇石，高祖戲與賭之，并禮記一部，溉並輸焉，未進，高祖謂朱异曰：「卿謂到溉所輸可以送未？」溉斂板對曰：「臣既事君，安敢失禮。」高祖大笑，其見親愛如此。
後因疾失明，詔以金紫光祿大夫、散騎常侍，就第養疾。
子鏡，字圓照，安西湘東王法曹行參軍，太子舍人，早卒。
劉顯字嗣芳，沛國相人也。父鬷，晉安內史。
顯與河東裴子野、南陽劉之遴、吳郡顧協，連職禁中，遞相師友，時人莫不慕之。顯博聞強記，過於裴、顧，時魏人獻古器，有隱起字，無能識者，顯案文讀之，無有滯礙，考校年月，一字不差，高祖甚嘉焉。
顯有三子：莠，荏，臻。臻早著名。
太清二年，侯景亂，之遴避難還鄉，未至，卒於夏口，時年七十二。前後文集五十卷，行於世。
之亨字嘉會，之遴弟也。少有令名。舉秀才，拜太學博士，稍遷兼中書通事舍人，步兵校尉，司農卿。又代兄之遴為安西湘東王長史、南郡太守。在郡有異績。數年卒於官，時年五十。荊土至今懷之，不忍斥其名，號為「大南郡」、「小南郡」云。
許懋字昭哲，高陽新城人，魏鎮北將軍允九世孫。祖珪，宋給事中，著作郎，桂陽太守。父勇惠，齊太子家令，冗從僕射。
懋少孤，性至孝，居父憂，執喪過禮。篤志好學，為州黨所稱。十四入太學，受毛詩，旦領師說，晚而覆講，座下聽者常數十百人，因撰風雅比興義十五卷，盛行於世。尤曉故事，稱為儀注之學。
夷吾又曰「惟受命之君然後得封禪。」周成王非受命君，云何而得封太山禪社首？神農與炎帝是一主，而云神農封太山禪云云，炎帝封太山禪云云，分為二人，妄亦甚矣。若是聖主，不須封禪；若是凡主，不應封禪。當是齊桓欲行此事，管仲知其不可，故舉怪物以屈之也。
高祖嘉納之，因推演懋議，稱制旨以答，請者由是遂停。
以足疾出為始平太守，政有能名。加散騎常侍，轉天門太守。中大通三年，皇太子召諸儒參錄長春義記。四年，拜中庶子。是歲卒，時年六十九。撰述行記四卷，有集十五卷。
陳吏部尚書姚察曰：司馬褧儒術博通，到溉文義優敏，顯、懋、之遴強學浹洽，並職經便繁，應對左右，斯蓋嚴、朱之任焉。而溉、之遴遂至顯貴，亟拾青紫；然非遇時，焉能致此仕也。
梁書‧卷四十一，列傳第三十五
改行中書省為行尚書省，六部為尚書六部，以吏部尚書忻都為尚書省參知政事
壬申，御正殿受諸王百官朝賀。癸酉，俱藍國遣使不六溫乃等來朝。甲戌，太陰犯東井。乙酉，太陰犯房。丙戌，以參政程鵬飛為中書右丞，阿里為中書左丞。丁亥，以不顏里海牙為參知政事。發新附軍千人從阿八赤討安南。弛女直、水達達地弓矢之禁。復改江浙省為江淮行省。戊子，以鈔萬錠賑斡端貧民。西邊歲饑民困，賜絹萬匹。庚寅，遣使代祀嶽、瀆、后土、東海。辛卯，以淮東、淮西、山南三道按察司隸行御史臺。立上林署，秩從七品。
詔發江淮、江西、湖廣三省蒙古、漢券軍，及雲南兵，及海外四州黎兵，命海道運糧萬戶張文虎等運糧十七萬石，分道以討交趾。置征交趾行尚書省，奧魯赤平章政事，烏馬兒、樊楫參知政事，緫之，並受鎮南王節制
以中書左丞忽都帖木兒為中書右丞，行中書省事；御史中丞、行御史臺事忽剌出為中書左丞，行尚書省事。賜皇子南木合所部工匠羊馬價鈔
癸酉，御史臺臣言：「立臺數月，發擿甚多，追理侵欺糧粟近二十萬石，錢物稱是。」有詔褒諭。免南京、河南兩路來歲修築都城役夫。
御史臺臣言：「昔宋以無室家壯士為鹽軍，內附之初，有五千人，除征占城運糧死亡者，今存一千一百二十二人。此徒皆性習兇暴，民患苦之，宜給以衣糧，使屯田自贍，庶絕其擾。」從之
庚申，御史臺臣言，沒入贓罰，為鈔一千三百錠。詔有貧乏不能存者，以此賑之
王規字威明，琅邪臨沂人。祖儉，齊太尉南昌文憲公。父騫，金紫光祿大夫南昌安侯。
規八歲，以丁所生母憂，居喪有至性，太尉徐孝嗣每見必為之流涕，稱曰孝童。叔父暕亦深器重之，常曰：「此兒吾家千里駒也。」年十二，五經大義並略能通。既長，好學有口辯。州舉秀才，郡迎主簿。
規集後漢眾家異同，注續漢書二百卷，文集二十卷。
御史臺臣奏：「按察司設果有罪，不應因事而告，宜待文煥等事決，方聽其訴。」從之
癸酉，御史臺臣言：「立臺數月，發擿甚多，追理侵欺糧粟近二十萬石，錢物稱是。」有詔褒諭
初，有沛國劉瑴、南陽宗懍與襃俱為中興佐命，同參帷幄。
庚申，御史臺臣言，沒入贓罰，為鈔一千三百錠。詔有貧乏不能存者，以此賑之。有司斷死罪五十人，詔加審覆，其十三人因鬪毆殺人，免死充軍，餘令再三審覆以聞
劉瑴字仲寶，晉丹陽尹真長七世孫也。少方正有器局。自國子禮生射策高第，為寧海令，稍遷湘東王記室參軍，又轉中記室。太清中，侯景亂，世祖承制上流，書檄多委瑴焉，瑴亦竭力盡忠，甚蒙賞遇。歷尚書左丞，御史中丞。承聖二年，遷吏部尚書、國子祭酒，餘如故。
承性簡貴有風格。時右衞朱异當朝用事，每休下，車馬常填門。時有魏郡申英好危言高論，以忤權右，常指异門曰：「此中輻輳，皆以利往，能不至者，惟有大小王東陽。」小東陽，即承弟穉也。當時惟承兄弟及褚翔不至异門，時以此稱之。
翔初為國子生，舉高第。丁父憂，服闋，除祕書郎，累遷太子舍人，宣城王主簿。中大通五年，高祖宴羣臣樂遊苑，別詔翔與王訓為二十韻詩，限三刻成。翔於坐立奏，高祖異焉，即日轉宣城王文學，俄遷為友。時宣城友、文學加它王二等，故以翔超為之，時論美焉。
出為義興太守，翔在政潔己，省繁苛，去浮費，百姓安之。郡之西亭有古樹，積年枯死，翔至郡，忽更生枝葉，百姓咸以為善政所感。及秩滿，吏民詣闕請之，敕許焉。尋徵為吏部郎，去郡，百姓無老少追送出境，涕泣拜辭。
翔居小選公清，不為請屬易意，號為平允。俄遷侍中，頃之轉散騎常侍，領羽林監，侍東宮。出為晉陵太守，在郡未朞，以公事免。俄復為散騎常侍，侍東宮。太清二年，遷守吏部尚書。其年冬，侯景圍宮城，翔於圍內丁母憂，以毀卒，時年四十四。詔贈本官。
翔少有孝性。為侍中時，母疾篤，請沙門祈福，中夜忽見戶外有異光，又聞空中彈指，及曉疾遂愈，或以翔精誠所致焉。
蕭介字茂鏡，蘭陵人也。祖思話，宋開府儀同三司、尚書僕射。父惠蒨，齊左民尚書。
太清中，侯景於渦陽敗走，入壽陽，高祖敕防主韋黯納之，介聞而上表諫曰：
若國家猶待其更鳴之晨，歲暮之效，臣竊惟侯景必非歲暮之臣；棄鄉國如脫屣，背君親如遺芥，豈知遠慕聖德，為江淮之純臣！事跡顯然，無可致惑。一隅尚其如此，觸類何可具陳。
臣朽老疾侵，不應輒干朝政；但楚囊將死，有城郢之忠，衞魚臨亡，亦有屍諫之節。臣忝為宗室遺老，敢忘劉向之心。伏願天慈，少思危苦之語。
中奉大夫、參議中書省事臣鎖南班
嘉議大夫、參議中書省事臣蠻子
亞中大夫、參議中書省事臣丁元第三子允，初以兼散騎常侍聘魏，還為太子中庶子，後至光祿大夫。
奉議大夫、參議中書省事臣長仙。
通議大夫、參議中書省事臣呂彬
參議中書省事，秩正四品。典左右司文牘，為六曹之管轄，軍國重事咸預決焉
參議中書省事跪奏詔文，俛伏興，以詔授典瑞使押寶畢，置於篚，對舉由正門出，樂作，至闕前，以詔置於案，文武百僚各公服就位北向立
洽少有才思，高祖令製同泰、大愛敬二寺剎下銘，其文甚美。二年，遷散騎常侍。出為招遠將軍、臨海太守，為政清平，不尚威猛，民俗便之。還拜司徒左長史，又敕撰當塗堰碑，辭亦贍麗。六年，卒官，時年五十五。有詔出舉哀，賻錢二萬，布五十匹。集二十卷，行於世。
劉孺字孝稚，彭城安上里人也。祖勔，宋司空忠昭公。父悛，齊太常敬子。孺幼聰敏，七歲能屬文。年十四，居父喪，毀瘠骨立，宗黨咸異之。服闋，叔父瑱為義興郡，攜以之官，常置坐側，謂賓客曰：「此兒吾家之明珠也。」既長，美風采，性通和，雖家人不見其喜慍。本州召迎主簿。
起家中軍法曹行參軍，時鎮軍沈約聞其名，引為主簿，常與遊宴賦詩，大為約所嗟賞。累遷太子舍人，中軍臨川王主簿，太子洗馬，尚書殿中郎。出為太末令，在縣有清績。還除晉安王友，轉太子中舍人。
孺少好文章，性又敏速，嘗於御坐為李賦，受詔便成，文不加點，高祖甚稱賞之。後侍宴壽光殿，詔羣臣賦詩，時孺與張率並醉，未及成，高祖取孺手板題戲之曰：「張率東南美，劉孺雒陽才，攬筆便應就，何事久遲回？」其見親愛如此。
孺少與從兄苞、孝綽齊名，苞早卒，孝綽數坐免黜，位並不高，惟孺貴顯。有文集二十卷。子芻，著作郎，早卒。孺二弟：覽，遵。
吾昨欲為誌銘，并為撰集。吾之劣薄，其生也不能揄揚吹歔，使得騁其才用，今者為銘為集，何益既往？故為痛惜之情，不能已已耳。
孝儀為人寬厚，內行尤篤。第二兄孝能早卒，孝儀事寡嫂甚謹，家內巨細必先諮決。與妻子朝夕供事，未嘗失禮。世以此稱之。有文集二十卷，行於世。
第六弟孝威，初為安北晉安王法曹，轉主簿，以母憂去職。服闋，除太子洗馬，累遷中舍人，庶子，率更令，並掌管記。大同九年，白雀集東宮，孝威上頌，其辭甚美。太清中，遷中庶子，兼通事舍人。及侯景寇亂，孝威於圍城得出，隨司州刺史柳仲禮西上，至安陸，遇疾卒。
第七弟孝先，武陵王法曹、主簿，王遷益州，隨府轉安西記室。承聖中，與兄孝勝俱隨紀軍出峽口，兵敗，至江陵，世祖以為黃門侍郎，遷侍中。兄弟並善五言詩，見重於世。文集值亂，今不具存。
